вечер...
темнеют горы, изрезанные морщинами,
тени с ущелий подымаются выше и выше,
с разбегу вскакивают на вершины деревьев,
с жадностью взбегают
на склоны гор,
гонясь за каждым солнечным бликом.
ночь.
скоро ты будешь царицей.
клонится голова,
начало пути затерялось
среди борьбы, радости и печали.
отсюда -
бросаю последний взгляд на мир,
на тысячи моих детей,
ползающих, бегающих, летающих,
ищущих в безпрестаном напряжении.
тихо...
спокойна и я:
разве я не вылилась вся без остатка,
в будущее,
прежде чем пришла смерть?
