девушка пела в церковном хоре
о всех усталых в чужом краю,
о всех кораблях, ушедших в море,
о всех, забывших радость свою.
так пел ее голос, летящий в купол,
и луч сиял на белом плече,
и каждый из мрака смотрел и слушал,
как белое платье пело в луче.
и всем казалось, что радость будет,
что в тихой заводи все корабли,
что на чужбине усталые люди
светлую жизнь себе обрели.
и голос был сладок, и луч был тонок,
и только высоко, у царских врат,
причастный тайнам, – плакал ребенок
о том, что никто не придет назад.
