сготовить деду круп, помочь развесить сети,
лучину засветить и, слушая пургу,
как в сказке, задремать на тридевять столетий,
в садко оборотясь иль в вещего вольгу.
"гей, други! не в бою, а в гуслях нам удача, -
соловке-игруну претит вороний грай..."
с палатей смотрит жуть, гудит, как било, лаче,
и деду под кошмой приснился красный рай.
там горы-куличи и сыченые реки,
у чаек и гагар по мисе яйцо...
лучина точит смоль, смежив печурки-веки,
теплынью дышит печь - ночной избы лицо.
но уж рыжеет даль, пурговою метлищей
рассвет сметает темь, как из сусека сор,
и слышно, как сова, спеша засесть в дуплище,
гогочет и шипит на солнечный костер.
почуя скитный звон, встает с лежанки бабка,
над ней пятно зари, как венчик у святых,
а лаче ткет валы размашисто и хлябко,
теряяся во мхах и далях ветровых.
