дни и ночи, дни и ночи,
вы сменяете друг друга.
всех людей следили очи
цепи звездных узорочий.
расскажите мне, всегда ли,
дни и ночи, дни и ночи,
люди в далях чуда ждали?
вечно ль люди умирали?
если снам везде преграда,
дни и ночи, дни и ночи, —
то и мне промолвить надо:
есть в страдании отрада.
если сменит смех докуку,
дни и ночи, дни и ночи, —
то принять мне должно муку
и печали, и разлуку.
позабуду я потерю,
дни и ночи, дни и ночи,
я в неверное поверю,
мир мгновеньями измерю.
роза с берега упала,
дни и ночи, дни и ночи,
но в пути речного вала
мне она сверкнула ало.
явь кратка, мечта короче,
друг придет и сменит друга.
внемлю вам, смыкая очи,
дни и ночи, дни и ночи.
