есть в ленине керженский дух,
игуменский окрик в декретах,
как будто истоки разрух
он ищет в "поморских ответах".
мужицкая ныне земля,
и церковь - не наймит казенный,
народный испод шевеля,
несется глагол краснозвонный.
нам красная молвь по уму:
в ней пламя, цветенье сафьяна, -
то черной неволи басму
попрала стопа иоанна.
борис, златоордный мурза,
трезвонит иваном великим,
а лениным - вихрь и гроза
причислены к ангельским ликам.
есть в смольном потемки трущоб
и привкус хвои с костяникой,
там нищий колодовый гроб
с останками руси великой.
"куда схоронить мертвеца", -
толкует удалых ватага.
поземкой пылит с коневца,
и плещется взморье-баклага.
спросить бы у тучки, у звезд,
у зорь, что румянят ракиты...
зловещ и пустынен погост,
где царские бармы зарыты.
их ворон-судьба стережет
в глухих преисподних могилах...
о чем же тоскует народ
в напевах татарско-унылых?
