одна мне осталась надежда:
смотреться в колодезь двора.
светает. белеет одежда
в рассеянном свете утра.
я слышу - старинные речи
проснулись глубоко на дне.
вон теплятся желтые свечи,
забытые в чьем-то окне.
голодная кошка прижалась
у жолоба утренних крыш.
заплакать - одно мне осталось,
и слушать, как мирно ты спишь.
ты спишь, а на улице тихо,
и я умираю с тоски,
и злое, голодное лихо
упорно стучится в виски...
эй, малый, взгляни мне в оконце!..
да нет, не заглянешь - пройдешь...
совсем я на зимнее солнце,
на глупое солнце похож.
