цветы мне говорят - прощай,
головками склоняясь ниже,
что я навеки не увижу
ее лицо и отчий край.
любимая, ну, что ж! ну, что ж!
я видел их и видел землю,
и эту гробовую дрожь
как ласку новую приемлю.
и потому, что я постиг
всю жизнь, пройдя с улыбкой мимо,-
я говорю на каждый миг,
что все на свете повторимо.
не все ль равно - придет другой,
печаль ушедшего не сгложет,
оставленной и дорогой
пришедший лучше песню сложит.
и, песне внемля в тишине,
любимая с другим любимым,
быть может, вспомнит обо мне
как о цветке неповторимом.
