не жалею, не зову, не плачу,
все пройдет, как с белых яблонь дым.
увяданья золотом охваченный,
я не буду больше молодым.
ты теперь не так уж будешь биться,
сердце, тронутое холодком,
и страна березового ситца
не заманит шляться босиком.
дух бродяжий! ты все реже, реже
расшевеливаешь пламень уст
о моя утраченная свежесть,
буйство глаз и половодье чувств.
я теперь скупее стал в желаньях,
жизнь моя? иль ты приснилась мне?
словно я весенней гулкой ранью
проскакал на розовом коне.
все мы, все мы в этом мире тленны,
тихо льется с кленов листьев медь...
будь же ты вовек благословенно,
что пришло процвесть и умереть.
