не я, и не он, и не ты,
и то же, что я, и не то же:
так были мы где-то похожи,
что наши смешались черты.
в сомненьи кипит еще спор,
но, слиты незримой чертою,
одной мы живем и мечтою,
мечтою разлуки с тех пор.
горячешный сон волновал
обманом вторых очертаний,
но чем я глядел неустанней,
тем ярче себя ж узнавал.
лишь полога ночи немой
порой отразит колыханье
мое и другое дыханье,
бой сердца и мой и не мой...
и в мутном круженьи годин
все чаще вопрос меня мучит:
когда наконец нас разлучат,
каким же я буду один?
