я обманывать себя не стану,
залегла забота в сердце мглистом.
отчего прослыл я шарлатаном?
отчего прослыл я скандалистом?
не злодей я и не грабил лесом,
не расстреливал несчастных по темницам.
я всего лишь уличный повеса,
улыбающийся встречным лицам.
я московский озорной гуляка.
по всему тверскому околотку
в переулках каждая собака
знает мою легкую походку.
каждая задрипанная лошадь
головой кивает мне навстречу.
для зверей приятель я хороший,
каждый стих мой душу зверя лечит.
я хожу в цилиндре не для женщин -
в глупой страсти сердце жить не в силе,-
в нем удобней, грусть свою уменьшив,
золото овса давать кобыле.
средь людей я дружбы не имею,
я иному покорился царству.
каждому здесь кобелю на шею
я готов отдать мой лучший галстук.
и теперь уж я болеть не стану.
прояснилась омуть в сердце мглистом.
оттого прослыл я шарлатаном,
оттого прослыл я скандалистом.
