Песни ее переполнены жгучею страстью,
Думы ее молодые мерцают лучами,
Веет от них непонятной, могучею властью –
Властью над чуткими к голосу жизни сердцами.
С песней ее нарождаются сладкие муки,
В думах ее открываются светлые дали,
В сердце врываются с ними волшебные звуки,
Звуки отрады земной и небесной печали.
Думы ее – мимолетного счастия дети,
Призраки жизни былой, отголосок страданий,
Песни ее – олимпийцев незримые сети
В море блаженства любви, в океане желаний.
Песни ее переполнены страстью безумной,
Песни ее разливаются лавой Гефеста,
Только поет их, сгорая в тоске многодумной,
Чуждая страсти земной, недоступно-холодная Веста!
