тяжелый небосвод скорбел о позднем часе,
за чугуном ворот угомонился дом.
в пионовом венке, на каменной террасе
стояла женщина овитая хмелем.
смеялось проседью сиреневое платье,
шуршал языческий избалованный рот,
но платье прятало комедию распятья,
чело – изорванные отсветы забот,
на пожелтелую потоптанную грядку
снялся с инжирника ширококрылый грач.
лицо отбросилось в потрескавшейся кадке,
в глазах осыпался осолнцевшийся плач.
темнозеленые подстриженные туи
пленили стенами заброшенный пустырь.
избалованный рот голубил поцелуи,
покорная душа просилась в монастырь.
в прозрачном сумерке у ясеневой рощи
метался нетопырь о ночи говоря.
но тихо над ольхой неумолимо тощей,
как мальчик, всхлипывала глупая заря.
