под сводом хмурых туч, спокойствием объятых,
ненастный день темнел и ночь была близка,—
грядой далеких гор, молочно-синеватых,
на грани мертвых вод лежали облака.
я с острова глядел на море и на тучи,
остановясь в пути,— и горный путь, виясь
в обрыве сизых скал, белел по дикой круче,
где шли и шли они, под ношею клонясь.
и звук их бубенцов, размеренный, печальный,
мне говорил о том, что я в стране чужой,
и душу той страны, глухой, патриархальной,
далекой для меня, я постигал душой.
вот так же шли они при цезарях, при реме,
и так же день темнел, и вдоль скалистых круч
лепился городок, сырой, забытый всеми,
и человек скорбел под сводом хмурых туч.
