я люблю тебя той — без прически,
без румян — перед ночи концом,
в черном блеске волос твоих жестких,
с побледневшим и строгим лицом.
но, отняв свои руки и губы,
ты уходишь, ты вечно в пути,
а ведь сердце не может на убыль,
как полночная встреча, идти.
словно сон, что случайно вспугнули,
ты уходишь, как сон,— в глубину
чужедальних мелькающих улиц,
за страною меняешь страну.
я дышал тобой в сумраке рыжем,
что мучений любых горячей,
в раскаленных бульварах парижа,
в синеве ленинградских ночей.
в крутизне закавказских нагорий,
в равнодушье московской зимы
я дышал этой сладостью горя,
до которого дожили мы.
где ж еще я тебя повстречаю,
вновь увижу, как ты хороша?
из какого ты мрака, отчаясь,
улыбнешься, почти не дыша?
в суету и суровость дневную,
посреди роковых новостей,
я не сетую, я не ревную,—
ты — мой хлеб в этот голод страстей.
