в полночь я заметил на своей простыне черного и
твердого,
величиной с клопа
в красной бахроме ножек.
прижег его спичкой. а он, потолстел без ожога,
как повернутая дном железная бутылка...
я подумал: мало было огня?...
но ведь для такого – спичка как бревно!..
пришедшие мои друзья набросали на него щепок,
бумаги с керосином – и подожгли...
когда дым рассеялся – мы заметили зверька,
сидящего в углу кровати
в позе будды (ростом с 1/4 аршина)
и, как би-ба-бо ехидно улыбающегося.
поняв, что это особое существо,
я отправился за спиртом в аптеку
а тем временем
приятели ввертели ему окурками в живот
пепельницу.
топтали каблуками, били по щекам, поджаривали уши,
а кто то накаливал спинку кровати на свечке.
вернувшись, я спросил:
– ну как?
в темноте тихо ответили:
– все уже кончено!
– сожгли?
– нет, сам застрелился...
потому что, сказал он,
в огне я узнал нечто лучшее!
