несказанное, синее, нежное...
тих мой край после бурь, после гроз,
и душа моя - поле безбрежное -
дышит запахом меда и роз.
я утих. годы сделали дело,
но того, что прошло, не кляну.
словно тройка коней оголтелая
прокатилась во всю страну.
напылили кругом. накопытили.
и пропали под дьявольский свист.
а теперь вот в лесной обители
даже слышно, как падает лист.
колокольчик ли? дальнее эхо ли?
все спокойно впивает грудь.
стой, душа, мы с тобой проехали
через бурный положенный путь.
разберемся во всем, что видели,
что случилось, что сталось в стране,
и простим, где нас горько обидели
по чужой и по нашей вине.
принимаю, что было и не было,
только жаль на тридцатом году -
слишком мало я в юности требовал,
забываясь в кабацком чаду.
но ведь дуб молодой, не разжелудясь,
так же гнется, как в поле трава...
эх ты, молодость, буйная молодость,
золотая сорвиголова!
