ты такая ж простая, как все,
как сто тысяч других в россии.
знаешь ты одинокий рассвет,
знаешь холод осени синий.
по-смешному я сердцем влип,
я по-глупому мысли занял.
твой иконный и строгий лик
по часовням висел в рязанях.
я на эти иконы плевал,
чтил я грубость и крик в повесе,
а теперь вдруг растут слова
самых нежных и кротких песен.
не хочу я лететь в зенит,
слишком многое телу надо.
что ж так имя твое звенит,
словно августовская прохлада?
я не нищий, ни жалок, ни мал
и умею расслышать за пылом:
с детства нравиться я понимал
кобелям да степным кобылам.
потому и себя не сберег
для тебя, для нее и для этой.
невеселого счастья залог -
сумасшедшее сердце поэта.
потому и грущу, осев,
словно в листья, в глаза косые...
ты такая ж простая, как все,
как сто тысяч других в россии.
