в тени чинары тыква подросла,
плетей раскинула на воле без числа,
чинару оплела и через двадцать дней
сама, представь себе, возвысилась над ней.
"который день тебе? и старше кто из нас?" –
стал овощ дерево испытывать тотчас.
чинара скромно молвила в ответ:
"мне – двести... но не дней, а лет!"
смех тыкву разобрал: "хоть мне двадцатый день,
я – выше!.. а тебе расти, как видно, лень?.."
"о тыква! – дерево ответило. – с тобой
сегодня рано мне тягаться, но постой,
вот ветер осени нагонит холода, –
кто низок, кто высок – узнаем мы тогда!"
