чтоб меня не увидел никто,
на прогулках я прячусь, как трус,
приподняв воротник у пальто
и на брови надвинув картуз.
я встречаю нагие тела,
посинелые в рыхлом снегу,
я минуты убийств стерегу
и смеюсь беспощадно с угла.
я спускаюсь к реке. под мостом
выбираю угрюмый сугроб.
и могилу копаю я в нем,
и ложусь в приготовленный гроб.
загорается дом... и другой...
вот весь город пылает в огне...
но любуюсь на блеск дорогой
только я - в ледяной тишине.
а потом, отряхнувши пальто,
принадвинув картуз на глаза,
я бегу в неживые леса...
и не гонится сзади никто!
