твое лицо мне так знакомо,
как будто ты жила со мной.
в гостях, на улице и дома
я вижу тонкий профиль твой.
твои шаги звенят за мною,
куда я ни войду, ты там.
не ты ли легкою стопою
за мною ходишь по ночам?
не ты ль проскальзываешь мимо,
едва лишь в двери загляну,
полувоздушна и незрима,
подобна виденному сну?
я часто думаю, не ты ли
среди погоста, за гумном,
сидела, молча, на могиле
в платочке ситцевом своем?
я приближался - ты сидела,
я подошел - ты отошла,
спустилась к речке и запела...
на голос твой колокола
откликнулись вечерним звоном...
и плакал я, и робко ждал...
но за вечерним перезвоном
твой милый голос затихал...
еще мгновенье - нет ответа,
платок мелькает за рекой...
но знаю горестно, что где-то
еще увидимся с тобой.
