не ветры осыпают пущи,
не листопад златит холмы.
с голубизны незримой кущи
струятся звездные псалмы.
я вижу - в просиничном плате,
на легкокрылых облаках,
идет возлюбленная мати
с пречистым сыном на руках.
она несет для мира снова
распять воскресшего христа:
"ходи, мой сын, живи без крова,
зорюй и полднюй у куста".
и в каждом страннике убогом
я вызнавать пойду с тоской,
не помазуемый ли богом
стучит берестяной клюкой.
и может быть, пройду я мимо
и не замечу в тайный час,
что в елях - крылья херувима,
а под пеньком - голодный спас.
