тебя я встретил в блеске бала.
в калейдоскопе пошлых лиц
лампадой трепетной мерцала
живая тень твоих ресниц.
из пышных перьев опахало,
в руках и на груди цветы.
но взоры детские склоняла
так робко и стыдливо ты.
когда же бального потока
запели волны, вальс струя,
как близко вдруг и как далеко
с тобою очутился я!
как две задумчивые птицы,
кружили долго мы без слов.
дрожали тонкие ресницы,
был сладок аромат цветов.
с тех пор все чаще, в обстановке
постылой жизни холостой,
я вижу тень твоей головки
и два узла косы густой.
в толпе чужой, в тревоге светской,
среди бесчувственных невежд,
все видится мне профиль детский,
все помнится мерцанье вежд.
