не верьте, что бесы крылаты, -
у них, как у рыбы, пузырь,
им любы глухие закаты
и моря полночная ширь.
они за ладьею акулой,
прожорливым спрутом, плывут;
утесов подводные скулы -
геенскому духу приют.
есть бесы молчанья, улыбки,
дверного засова, и сна...
в гробу и в младенческой зыбке
бурлит огневая волна.
в кукушке и в песенке пряхи
ныряют стада бесенят.
старушьи, костлявые страхи -
порука, что близится ад.
о, горы, на нас упадите,
ущелья, окутайте нас!
на тле, на воловьем копыте
начертан громовый рассказ.
за брашном, за нищенским кусом
рогатые тени встают...
кому же воскрылья с убрусом
закатные ангелы ткут?
