так долго лгала мне за картою карта,
что я уж не мог опьяниться вином.
холодные звезды тревожного марта
бледнели одна за другой за окном.
в холодном безумьи, в тревожном азарте
я чувствовал, будто игра эта — сон.
"весь банк — закричал — покрываю я в карте!"
и карта убита, и я побежден.
я вышел на воздух. рассветные тени
бродили так нежно по нежным снегам.
не помню я сам, как я пал на колени,
мой крест золотой прижимая к губам.
— стать вольным и чистым, как звездное небо,
твой посох принять, о, сестра нищета,
бродить по дорогам, выпрашивать хлеба,
людей заклиная святыней креста! —
мгновенье... и в зале веселой и шумной
все стихли и встали испуганно с мест,
когда я вошел, воспаленный, безумный,
и молча на карту поставил мой крест.
