Нереально спокойно и тихо,
Даже сердце стучит, смущаясь.
Мысли, словно пугливые птицы,
Улетели, не попрощались.
Еле дышит скользкое время,
Вальс осенний зрачки танцуют.
Слезы высохли в чутких зеницах
И глаза ничем не рискуют.
Я совсем потеряла память,
Ничего о тебе не помню.
Без особых примет, случайный,
Но пропитан моею болью.
Кто-то знает твои морщинки
И привычки трепетно любит.
А меня ничего не греет,
И меня ничего не остудит.
Безмятежно живу, без ново,
Словно не был в сердце горячем.
Твое имя, - забытое слово.
Твоя внешность - ответ незрячим...
