лишь на севере мы ценим
весь восторг весны,-
вешней неги не обменим
на иные сны.
после долгой ночи зимней
нежен вешний день,
ткани мглы гостеприимной
расстилает тень.
там, где землю крыл по склонам
одноцветный снег,
жжет глаза в лесу зеленом
молодой побег!
в душу к нам глядит подснежник
взором голубым;
даже старый хлам, валежник,
кажется живым!
мы весной живем, как дети,
словно бредим вслух;
в свежих красках, в ясном свете
оживает дух!
каждый маю стал союзник
и врагом зимы,
каждый счастлив, словно узник,
выйдя из тюрьмы!
