синий май.  заревая теплынь.
не прозвякнет кольцо у калитки.
липким запахом веет полынь.
спит черемуха в белой накидке.
в деревянные крылья окна
вместе с рамами в тонкие шторы
вяжет взбалмошная луна
на полу кружевные узоры.
наша горница хоть и мала,
но чиста. я с собой на досуге...
в этот вечер вся жизнь мне мила,
как приятная память о друге.
сад полышет, как пенный пожар,
и луна, напрягая все силы,
хочет так, чтобы каждый дрожал
от щемящего слова "милый".
только я в эту цветь, в эту гладь,
под тальянку веселого мая,
ничего не могу пожелать,
все, как есть, без конца принимая.
принимаю - приди и явись,
все явись, в чем есть боль и отрада...
мир тебе, отшумевшая жизнь.
мир тебе, голубая прохлада.
