в ногах за пригородом льстится
поземок - легендарный змей.
дороги настежь, и синица -
как колокольчик у дверей.
и в мир иной мы входим оба.
любимая, не отставай!
навстречу солнце над сугробом -
как в новоселье каравай.
и, молодая, встрече нашей
ель кланяется на бегу.
жизнь полной чашей, полной чашей
у жаждущих и жарких губ.
- да здравствует...
и пить мы будем,
и в битве смертной победим...
дремучей кровью крепнут груди
под свитером твоим тугим.
ты мир готова, как ребенка,
привлечь на грудь свою,
и он,
насытясь, засмеется звонко
в порозовевший небосклон...
дороги настежь... дорогая,
ты о закате не жалей,
звенит синица, затихая,
как колокольчик у дверей.
