над серебряной рекой
на златом песочке...
песня
лада плавает в затоне,
в очарованной тиши...
на реке рыбачьи тони
и стеною камыши...
и в затоне, как в сулее,
словно в чаше средь полей,
ладе краше, веселее,
веселее и белей...
в речку лада окунулась,
поглядела в синеву,
что-то вспомнилось – взгрустнулось,
что не сбылось наяву...
будто камушки бросая,
лада смотрится в реку,
и скользит нога босая
снова в реку по песку...
лада к ивушке присела,
и над нею меж ветвей
зыбь туманная висела,
пел печально соловей...
и волна с волной шепталась,
и катились жемчуга,
где зарей она купалась
по-за краю бочага.
а вокруг нее русалки,
встав с туманами из вод,
по кустам играли в салки
и водили хоровод...
