я клавишей стаю кормил с руки
под хлопанье крыльев, плеск и клекот.
я вытянул руки, я встал на носки,
рукав завернулся, ночь терлась о локоть.
и было темно. и это был пруд
и волны. – и птиц из породы люблю вас,
казалось, скорей умертвят, чем умрут
крикливые, черные, крепкие клювы.
и это был пруд. и было темно.
пылали кубышки с полуночным дегтем.
и было волною обглодано дно
у лодки. и грызлися птицы у локтя.
и ночь полоскалась в гортанях запруд.
казалось, покамест птенец не накормлен,
и самки скорей умертвят, чем умрут,
рулады в крикливом, искривленном горле.
