свить сенный воз мудрее, чем создать
"войну и мир" иль шиллера балладу.
бредете вы по золотому саду,
не смея плод оброненный поднять.
в нем ключ от врат в украшенный чертог,
где слово — жрец, а стих — раджа алмазный,
туда въезжают возы без дорог
с билетом: пот и труд многообразный.
батрак, погонщик, плотник и кузнец
давно бессмертны и богам причастны:
вы оттого печальны и несчастны,
что под ярмо не нудили крестец,
что ваши груди, ягодицы, пятки
не случены с киркой, с лопатой, с хомутом.
в воронку адскую стремяся без оглядки,
вы детство и любовь пугаете трудом.
он с молотом в руках, в медвежьей дикой шкуре,
где заблудился вихрь, тысячелетий страх,
обвалы горные в его словах о буре,
и кедровая глубь в дремучих волосах.
