дремлет москва, словно самка спящего страуса,
грязные крылья по темной почве раскинуты,
кругло-тяжелые веки безжизненно сдвинуты,
тянется шея - беззвучная, черная яуза.
чуешь себя в африканской пустыне на роздыхе.
чу! что за шум? не летят ли арабские всадники?
нет! качая грузными крыльями в воздухе,
то приближаются хищные птицы - стервятники.
падали запах знаком крылатым разбойникам,
грозен голос близкого к жизни возмездия.
встанешь, глядишь... а они все кружат над покойником,
в небе ж тропическом ярко сверкают созвездия.
