камыш крупитчато кистится,
зерно султаны клонит вниз.
и водяной лопух кустится,
над топью обводя карниз.
а за карнизом ноздреватым
буреют шапки кочек. вдаль
волнением шероховатым
дробится плоско речки сталь.
поет стоячее болото,
а не замлевшая река!
старинной красной позолотой
покрыла ржавчина слегка
его. и легок длинноногий
бег паука по зыби вод.
плывут зеленые дороги,
кровь никуда не уплывет!
и плавни мягкими коврами
в багрянце стынут и горят,
как будто в допотопной раме
убийц проходит смутный ряд!..
