вот она, суровая жестокость,
где весь смысл — страдания людей!
режет серп тяжелые колосья
как под горло режут лебедей.
наше поле издавна знакомо
с августовской дрожью поутру.
перевязана в снопы солома,
каждый сноп лежит, как желтый труп.
на телегах, как на катафалках,
их везут в могильный склеп — овин.
словно дьякон, на кобылу гаркнув,
чтит возница погребальный чин.
а потом их бережно, без злости,
головами стелют по земле
и цепами маленькие кости
выбирают из худых телес.
никому и в голову не встанет,
что солома — это тоже плоть!..
людоедке-мельнице — зубами
в рот суют те кости обмолоть
и, из мелева заквашивая тесто,
выпекают груды вкусных яств...
вот тогда-то входит яд белесый
в жбан желудка яйца злобы класть.
все побои ржи в припек окрасив,
грубость жнущих сжав в духмяный сок,
он вкушающим соломенное мясо
отравляет жернова кишок.
и свистят, по всей стране, как осень,
шарлатан, убийца и злодей...
оттого что режет серп колосья,
как под горло режут лебедей.
