одно влеченье: слышать гам,
чуть прерывающий застой,
бродя всю жизнь по хуторам
григорием сковородой.
не хаты и не антресоль
прельстят, а груша у межи,
где крупной зернью ляжет соль
на ломоть выпеченной ржи.
сверчат кузнечики.
и высь —
сверкающая кисея.
земля-праматерь!
мы слились:
твое – мое, я – ты, ты – я.
мешает ветер пятачки,
тень к древу пятится сама;
перекрестились ремешки,
и на плечах опять сума.
опять долбит клюка тропу,
и сердце, что поет, журча, —
проклюнувшее скорлупу,
баюкаемое курча.
