О чем-то давнем и знакомом
Я вспомнить с трепетом могу
О красном дереве за домом
И о конце горы в снегу.
И как в обветренной долине
Бродили редкие стада
И море, море мутно-сине
Взметало зыбкие суда.
И я, прозревшая в молчанье,
В пустынном доме на скале
Читала длинное сказанье
Об остывающей земле.
Не о слепом ее стремленьи
Под солнцем вытянуть дугу,
Но о стремительном вращенье
В совсем безвыходном кругу.
И о таком пьянящем свете,
Дающем дереву расти...
И неминуемой комете
В конце безумного пути.
