здесь будет все: пережитое,
и то, чем я еще живу,
мои стремленья и устои,
и виденное наяву.
передо мною волны моря.
их много. им немыслим счет.
их тьма. они шумят в миноре.
прибой, как вафли, их печет.
весь берег, как скотом, исшмыган.
их тьма, их выгнал небосвод.
он их гуртом пустил на выгон
и лег за горкой на живот.
гуртом, сворачиваясь в трубки,
во весь разгон моей тоски
ко мне бегут мои поступки,
испытанного гребешки.
их тьма, им нет числа и сметы,
их смысл досель еще не полн,
но все их сменою одето,
как пенье моря пеной волн.
