жизнь вернулась так же беспричинно,
как когда-то странно прервалась.
я на той же улице старинной,
как тогда, в тот летний день и час.
те же люди и заботы те же,
и пожар заката не остыл,
как его тогда к стене манежа
вечер смерти наспех пригвоздил.
женщины в дешевом затрапезе
так же ночью топчут башмаки.
их потом на кровельном железе
так же распинают чердаки.
вот одна походкою усталой
медленно выходит на порог
и, поднявшись из полуподвала,
переходит двор наискосок.
я опять готовлю отговорки,
и опять все безразлично мне.
и соседка, обогнув задворки,
оставляет нас наедине.
