если б некогда гостем я прибыл
к вам, мои отдаленные предки,-
вы собратом гордиться могли бы,
полюбили бы взор мой меткий...
мне не трудно далась бы наука
поджидать матерого тура.
вот - я чувствую гибкость лука,
на плечах моих барсова шкура.
словно с детства я к битвам приучен!
все в раздолье степей мне родное!
и мой голос верно созвучен
с оглушительным бранным воем.
из пловцов окажусь я лучшим,
обгоню всех юношей в беге;
ваша дева со взором жгучим
заласкает меня ночью в телеге.
истукан на середине деревни
поглядит на меня исподлобья.
я увижу лик его древний,
одарить его пышно - готов я.
а когда рассядутся старцы,
молодежь запляшет под клики,-
на куске сбереженного кварца
начерчу я новые лики.
я буду как все,- и особый.
волхвы меня примут, как сына.
я сложу им песню для пробы,
но от них уйду я в дружину.
гей вы! слушайте, вольные волки!
повинуйтесь жданному кличу!
у коней развеваются челки,
мы опять летим на добычу.
