в посаде, куда ни одна нога
не ступала, лишь ворожеи да вьюги
ступала нога, в бесноватой округе,
где и то, как убитые, спят снега, -
постой, в посаде, куда ни одна
нога не ступала, лишь ворожеи
да вьюги ступала нога, до окна
дохлестнулся обрывок шальной шлеи.
ни зги не видать, а ведь этот посад
может быть в городе, в замоскворечьи,
в замостьи, и прочая (в полночь забредший
гость от меня отшатнулся назад).
послушай, в посаде, куда ни одна
нога не ступала, одни душегубы,
твой вестник - осиновый лист, он безгубый,
безгласен, как призрак, белей полотна!
метался, стучался во все ворота,
кругом озирался, смерчом с мостовой...
не тот это город, и полночь не та,
и ты заблудился, ее вестовой!
но ты мне шепнул, вестовой, неспроста.
в посаде, куда ни один двуногий...
я тоже какой-то... о город, и полночь не та,
и ты заблудился, ее вестовой!
но ты мне шепнул, вестовой, неспроста.
в посаде, куда ни один двуногий...
я тоже какой-то... я сбился с дороги:
не тот это город, и полночь не та.
все в крестиках двери, как в варфоломееву
ночь. распоряженья пурги-заговорщицы:
заваливай окна и рамы заклеивай,
там детство рождественской елью топорщится.
бушует бульваров безлиственных заговор.
они поклялись извести человечество.
на сборное место, город! за город!
и вьюга дымится, как факел над нечистью.
пушинки непрошенно валятся на руки.
мне страшно в безлюдья пороши разнузданной.
снежинки снуют, как ручные фонарики.
вы узнаны, ветки! прохожий, ты узнан!
дыра полыньи, и мерещится в музыке
пурги:- колиньи, мы узнали твой адрес!-
секиры и крики: - вы узнаны, узники
уюта!- и по двери мелом - крест-накрест.
что лагерем стали, что подняты на ноги
подонки творенья, метели - сполагоря.
под праздник отправятся к праотцам правнуки.
ночь варфоломеева. за город, за город!
