поет зима - аукает,
мохнатый лес баюкает
стозвоном сосняка.
кругом с тоской глубокою
плывут в страну далекую
седые облака.
а по двору метелица
ковром шелковым стелется,
но больно холодна.
воробышки игривые,
как детки сиротливые,
прижались у окна.
озябли пташки малые,
голодные, усталые,
и жмутся поплотней.
а вьюга с ревом бешеным
стучит по ставням свешенным
и злится все сильней.
и дремлют пташки нежные
под эти вихри снежные
у мерзлого окна.
и снится им прекрасная,
в улыбках солнца ясная
красавица весна.
