пора забыться полным счастья сном,
довольно нас терзало сладострастье...
покой везде. ты слышишь: за окном
нам соловей пророчит счастье?
теперь одной любви полны сердца,
одной любви и неги сладкой,
всю ночь хочу я плакать без конца
с тобой вдвоем, от всех украдкой.
о, плачь, мой друг! слеза туманит взор,
и сумрак ночи движется туманно...
смотри в окно: уснул безмолвный бор,
качая ветвями таинственно и странно.
хочу я плакать... плач моей души
твоею страстью не прервется...
в безмолвной, сладостной, таинственной тиши
песнь соловьиная несется...
