норд-ост гнул пальмы, мушмулу, маслины
и веллингтонию, как деву, колебал.
ступеньки лестниц, словно пелерины,
к плечам пришиты были скал.
по берегу подземному блуждая,
я встретил соловья, он подражал
и статую из солнечного края
он голосом своим напоминал.
я вышел на балкон подземного жилища,
шел редкий снег и плавала луна,
и ветер бил студеным кнутовищем,
цветы и травы истязал.
я понял, что попал в элизиум кристальный,
где нет печали, нет любви,
где отраженьем ледяным и дальним
качаются беззвучно соловьи.
