он подойдет и тихо скажет.
чтоб хоры ангельские пели,
и прокаженному прикажет
придвинуться к моей постели.
невнятных уст коснутся струпья
благоуханнейшим зловоньем,
и я пойму тогда, что труп я,
полуистлевший на амвоне.
мечей сверлящих остриями
была душа моя проткнута,
и в пустоте, в последней яме
нет ни покоя, ни уюта.
я не любил, чтоб было сыро,
и кофе пил, когда погуще.
я, закурив, читал в псалтири
полезное на сон грядущий.
я не хочу! пусть кто-то умер,
с меня достаточно заботы:
какой тянуть на счастье нумер,
и если ты не я, то кто ты?
