в городе ночью
тишина слагается
из собачьего лая,
запаха мокрых листьев
и далекого лязга товарных вагонов.
поздно. моя дочурка спит,
положив головку на скатерть
возле остывшего самовара.
бедная девочка! у нее нет матери.
пора бы взять ее на руки
и отнести в постель,
но я не двигаюсь,
даже не курю,
чтобы не испортить тишину, -
а еще потому,
что я стихотворец.
это значит, что в сущности
у меня нет ни самовара, ни дочери,
есть только большое недоумение,
которое называется: "мир".
и мир отнимает у меня все время.
