когда толпа надежд растерянно рыдает
и дьявол прошлого на раны сыплет соль,
когда спасенья нет... лишь он не отступает,
лишь он, целитель мук, священный алкоголь.
в нем невозможное так сладостно возможно,
единым манием мечты воплощены,
в нем дивно истинно, что было только ложно,
и сны – как будто явь, и явь – как будто сны.
хохочет он в глаза железному закону,
в снегах творит цветы и всех зовет: сорви!
бедняге-нищему дарит, смеясь, корону
и нелюбимому – венец его любви.
о царь отверженных! о радость позабытых!
о претворяющий в восторг земную боль!
ты в зареве веков – как сфинкс на черных плитах,
владыка гордых снов, священный алкоголь!
