на пустом берегу, где прибой неустанно грохочет,
я послание сердца доверил бутылке простой,
чтоб она уплывала в далекие синие ночи,
поднимаясь на гребень и вновь опадая с волной.
будет плыть она долго в созвездиях стран небывалых,
будут чайки садиться на скользкую темень стекла,
будет плавиться полдень, сверкая на волнах усталых,
и плеяды глядеться в ночные ее зеркала.
но настанет пора - наклоняясь со шлюпки тяжелой,
чьи-то руки поймают посланницу дальних широт,
и пахнут на припеке ладонью растертые смолы,
а чуть дрогнувший голос заветные буквы прочтет.
свежий ветер разгладит листок мой, закатом согретый,
дымный уголь потонет над морем в лиловой золе,
и расскажет потомкам воскресшее слово поэта
о любви и о солнце на старой планете - земле!
