я всюду цепи строф лелеял,
я ветру вслух твердил стихи,
чтоб он в степи их, взвив, развеял,
где спят, снам веря, пастухи;
просил у эхо рифм ответных,
в ущельях гор, в тиши яйлы;
искал черед венков сонетных
в прибое, бьющем в мол валы;
ловил в немолчном шуме моря
метр тех своих живых баллад,
где ласку счастья, жгучесть горя
вложить в античный миф был рад;
в столичном грозном гуле тоже,
когда, гремя, звеня, стуча,
играет город в жизнь,- прохожий,
я брел, напев стихов шепча;
гудки авто, звонки трамвая,
стук, топот, ропот, бег колес,-
в поэмы страсти, в песни мая
вливали смутный лепет грез.
все звуки жизни и природы
я облекать в размер привык:
плеск речек, гром, свист непогоды,
треск ружей, баррикадный крик.
везде я шел, незримо лиру
держа, и властью струн храним,
свой новый гимн готовя миру,
но сам богат и счастлив им.
орфей, сын бога, мой учитель,
меж тигров так когда-то пел...
я с песней в адову обитель,
как он, сошел бы, горд и смел.
но диким криком гимн менады
покрыли, сбили лавр венца;
взвив тирсы, рвали без пощады
грудь в ад сходившего певца.
так мне ль осилить взвизг трамвайный,
моторов вопль, рев толп людских?
жду, на какой строфе случайной
я, с жизнью, оборву свой стих.
