отныне плащ мой фиолетов,
берета бархат в серебре:
я избран королем поэтов
на зависть нудной мошкаре.
меня не любят корифеи —
им неудобен мой талант:
им изменили лесофеи
и больше не плетут гирлянд.
лишь мне восторг и поклоненье
и славы пряный фимиам,
моим – любовь и песнопенья! —
недосягаемым стихам.
я так велик и так уверен
в себе, настолько убежден,
что всех прощу и каждой вере
отдам почтительный поклон.
в душе – порывистых приветов
неисчислимое число.
я избран королем поэтов, —
да будет подданство светло!
