нет, мертвые не умерли для нас!
есть старое шотландское преданье,
что тени их, незримые для глаз,
в полночный час к нам ходят на свиданье,
что пыльных арф, висящих на стенах,
таинственно касаются их руки
и пробуждают в дремлющих струнах
печальные и сладостные звуки.
мы сказками предания зовем,
мы глухи днем, мы дня не понимаем;
но в сумраке мы сказками живем
и в тишине доверчиво внимаем.
мы в призраки не верим; но и нас
томит любовь, томит тоска разлуки...
я им внимал, я слышал их не раз,
те грустные и сладостные звуки!
