я к людям шел назад с таинственных высот,
великие слова в мечтах моих звучали.
я верил, что толпа надеется и ждет...
они, забыв меня, вокруг тельца плясали.
смотря на этот пир, я понял их, - и вот
о камни я разбил ненужные скрижали
и проклял навсегда твой избранный народ.
но не было в душе ни гнева, ни печали.
а ты, о господи, ты повелел мне вновь
скрижали истесать. ты для толпы преступной
оставил свой закон. да будет так. любовь
не смею осуждать. но мне,- мне недоступна
она. как ты сказал, так я исполнил все,
но вечно, как любовь,- презрение мое.
