в густой траве пропадешь с головой.
в тихий дом войдешь, не стучась...
обнимет рукой, оплетет косой
и, статная, скажет: "здравствуй, князь.
вот здесь у меня - куст белых роз.
вот здесь вчера - повилика вилась.
где был, пропадал? что за весть принес?
кто любит, не любит, кто гонит нас?"
как бывало, забудешь, что дни идут,
как бывало, простишь, кто горд и зол.
и смотришь - тучи вдали встают,
и слушаешь песни далеких сел...
заплачет сердце по чужой стороне,
запросится в бой - зовет и манит...
только скажет: "прощай. вернись ко мне" -
и опять за травой колокольчик звенит...
