пламенеющие клены
у овального пруда,
палисадник, дом зеленый
не забудешь никогда!
здесь под дубом вальтер скотта,
вдохновителем баллад,
в день рожденья вы, шарлотта,
разливали шоколад.
драматург, поэт и комик
новый слушают роман,
а рука сафьянный томик
уронила на диван.
медом, сыром и ромашкой
опьяненный, вижу я,
как над розовою чашкой
свита черная струя.
чувствую - дрожит мой голос,
на цезуре сломан стих.
золотой, как солнце, волос
дышит у висков моих.
и пускай сердитый дядя
оправляет свой парик,
я читаю в вашем взгляде,
лотта, лучшую из книг.
