мело, мело по всей земле
во все пределы.
свеча горела на столе,
свеча горела.
как летом роем мошкара
летит на пламя,
слетались хлопья со двора
к оконной раме.
метель лепила на стекле
кружки и стрелы.
свеча горела на столе,
свеча горела.
на озаренный потолок
ложились тени,
скрещенья рук, скрещенья ног,
судьбы скрещенья.
и падали два башмачка
со стуком на пол.
и воск слезами с ночника
на платье капал.
и все терялось в снежной мгле
седой и белой.
свеча горела на столе,
свеча горела.
на свечку дуло из угла,
и жар соблазна
вздымал, как ангел, два крыла
крестообразно.
мело весь месяц в феврале,
и то и дело
свеча горела на столе,
свеча горела.
