он говорил умно и резко,
и тусклые зрачки
мотали прямо и без блеска
слепые огоньки.
а снизу устремлялись взоры
от многих тысяч глаз,
и он но чувствовал, что скоро
пробьет последний час.
его движенья были верны,
и голос был суров,
и борода качалась мерно
в такт запыленных слов.
и серый, как ночные своды,
он знал всему предел.
цепями тягостной свободы
уверенно гремел.
но те, внизу, не понимали
ни чисел, ни имен,
и знаком долга и печали
никто не заклеймен.
и тихий ропот поднял руку,
и дрогнули огни.
пронесся шум, подобный звуку
упавшей головни.
как будто свет из мрака брызнул,
как будто был намек...
толпа проснулась. дико взвизгнул
пронзительный свисток.
и в звоны стекол перебитых
ворвался стон глухой,
и человек упал на плиты
с разбитой головой.
не знаю, кто ударом камня
убил его в толпе,
и струйка крови, помню ясно,
осталась на столбе.
еще свистки ломали воздух,
и крик еще стоял,
а он уж лег на вечный отдых
у входа в шумный зал...
но огонек блеснул у входа...
другие огоньки...
и звонко брякнули у свода
взведенные курки.
и промелькнуло в беглом свете,
как человек лежал,
и как солдат ружье над мертвым
наперевес держал.
черты лица бледней казались
от черной бороды,
солдаты, молча, собирались
и строились в ряды.
и в тишине, внезапно вставшей,
был светел круг лица,
был тихий ангел пролетавший
и радость — без конца.
и были строги и спокойны
открытые зрачки,
над ними вытянулись стройно
блестящие штыки.
как будто, спрятанный у входа
за черной пастью дул,
ночным дыханием свободы
уверенно вздохнул.
