мы любим и любви не ценим,
и жаждем оба новизны,
но мы друг другу не изменим,
мгновенной прихотью полны.
порой, стремясь к свободе прежней,
мы думаем, что цепь порвем,
но каждый раз все безнадежней
мы наше рабство сознаем.
и не хотим конца предвидеть,
и не умеем вместе жить, -
ни всей душой возненавидеть,
ни беспредельно полюбить.
о, эти вечные упреки!
о, эта хитрая вражда!
тоскуя - оба одиноки,
враждуя - близки навсегда.
в борьбе с тобой изнемогая
и все ж мучительно любя,
я только чувствую, родная,
что жизни нет, где нет тебя.
с каким коварством и обманом
всю жизнь друг с другом спор ведем,
и каждый хочет быть тираном,
никто не хочет быть рабом.
меж тем, забыться не давая,
она растет всегда, везде,
как смерть, могучая, слепая
любовь, подобная вражде.
когда другой сойдет в могилу,
тогда поймет один из нас
любви безжалостную силу -
в тот страшный час, последний час!
