как часто плачем — вы и я —
над жалкой жизнию своей!
о, если б знали вы, друзья,
холод и мрак грядущих дней!
теперь ты милой руку жмешь,
играешь с нею, шутя,
и плачешь ты, заметив ложь,
или в руке любимой нож,
дитя, дитя!
лжи и коварству меры нет,
а смерть — далека.
все будет чернее страшный свет,
и все безумней вихрь планет
еще века, века!
и век последний, ужасней всех,
увидим и вы и я.
все небо скроет гнусный грех,
на всех устах застынет смех,
тоска небытия...
весны, дитя, ты будешь ждать —
весна обманет.
ты будешь солнце на небо звать —
солнце не встанет.
и крик, когда ты начнешь кричать,
как камень, канет...
будьте ж довольны жизнью своей,
тише воды, ниже травы!
о, если б знали, дети, вы,
холод и мрак грядущих дней!
