неровный ветер страшен песней,
звенящей в дутое стекло.
куда брести, октябрь, тебе с ней,
коль небо кровью затекло?
сутулый и подслеповатый,
дорогу щупая клюкой,
какой зажмешь ты рану ватой,
водой опрыскаешь какой?
в шинелях – вши, и в сердце – вера,
ухабами раздолблен путь.
не от штыка – от револьвера
в пути погибнуть: как-нибудь.
но страшен ветер. он в окошко
дудит протяжно и звенит,
и, не мигая глазом, кошка
ворочает пустой зенит.
очки поправив аккуратно
и аккуратно сгладив прядь,
вздохнув над тем, что безвозвратно
ушло, что надо потерять, —
ты сажу вдруг стряхнул дремоты
с трахомой вывернутых век
и (зингер злится!) – пулеметы
иглой застрачивают век.
в дыму померкло: “мира!” – “хлеба!”,
дни распахнулись – два крыла.
и радость радугу вполнеба,
как бровь тугую, подняла.
что стало с песней безголосой,
звеневшей в мерзлое стекло?
бубнят грудастые матросы,
что весело-развесело:
и день и ночь пылает смольный.
подкатывает броневик,
и держит речь с него крамольный
чуть-чуть раскосый большевик...
и, старина, под флагом алым —
за партией своею – ты
идешь с интернационалом,
декретов разнося листы.
