народные вожди! вы — вал, взметенный бурей
и ветром поднятый победно в вышину.
вкруг — неумолчный рев, крик разъяренных фурий,
шум яростной волны, сшибающей волну;
вкруг — гибель кораблей: изломанные снасти,
обломки мачт и рей, скарб жалкий, и везде
мельканье чьих-то тел — у темных сил во власти,
носимых горестно на досках по воде!
и видят, в грозный миг, глотая соль, матросы,
как вал, велик и горд, проходит мимо них,
чтоб грудью поднятой ударить об утесы
и дальше путь пробить для вольных волн морских!
за ним громады волн стремятся, и покорно
они идут, куда их вал зовет идти:
то губят вместе с ним под твердью грозно-черной,
то вместе с ним творят грядущему пути.
но, морем поднятый, вал только морем властен,
он волнами влеком, как волны он влечет —
так ты, народный вождь, и силен и прекрасен,
пока, как гребень волн, несет тебя — народ!
