я не забуду этой высоты
жестокого железа треугольник,
покрывший труб ея поклонник.
и как же мне не прославлять ее
над корешком разбитого романа,
когда находит на копье копье,
а циферблата чуть белеет рана
и время в непрощающих путях
неуклоняемым дыханьем дует
на пряжу трех присноблаженных прях
и неопровержимо повествует
вся эта даль еще святей о злом,
какое мог когда-нибудь представить.
еще немей, чем ни одним веслом
не взмыленная мельничная заводь,
где тайно тают белые цветы
над пурпурной изнанкой ровных листьев,
где распускаются души бинты
и ни один не раздается выстрел.
