за городом вырос пустынный квартал
на почве болотной и зыбкой.
там жили поэты, - и каждый встречал
другого надменной улыбкой.
напрасно и день светозарный вставал
над этим печальным болотом;
его обитатель свой день посвящал
вину и усердным работам.
когда напивались, то в дружбе клялись,
болтали цинично и прямо.
под утро их рвало. потом, запершись,
работали тупо и рьяно.
потом вылезали из будок, как псы,
смотрели, как море горело.
и золотом каждой прохожей косы
пленялись со знанием дела.
разнежась, мечтали о веке златом,
ругали издателей дружно.
и плакали горько над малым цветком,
над маленькой тучкой жемчужной...
так жили поэты. читатель и друг!
ты думаешь, может быть, - хуже
твоих ежедневных бессильных потуг,
твоей обывательской лужи?
нет, милый читатель, мой критик слепой!
по крайности, есть у поэта
и косы, и тучки, и век золотой,
тебе ж недоступно все это!..
ты будешь доволен собой и женой,
своей конституцией куцой,
а вот у поэта - всемирный запой,
и мало ему конституций!
пускай я умру под забором, как пес,
пусть жизнь меня в землю втоптала, -
я верю: то бог меня снегом занес,
то вьюга меня целовала!
