служа в охранке
уж лет десять,
свои замашки
и привычки
давно успел уравновесить
иван петров.
подле часов
всегда в кармашке
носил он спички,
медаль в петличке,
и в новом банке
имел он свой вклад —
сто пятьдесят.
мужчина в соку,
под тридцать лет,
вставал он чуть свет
и до поздней ночи
был начеку.
за всеми следил,
за всеми ходил
походкой тяжелой,
подняв воротник...
короче —
наблюдал за крамолой,
как честный шпик.
была у него любовница,
мелкая чиновница,
угощала его по воскресеньям
пирогами
с грибами.
сравнивала себя с грациями
и завязывала банки с вареньем
прокламациями.
любил он ее лет пять,
и жизнь его была благодать.
но вдруг все вокруг изменилось.
распустились цветочки акаций,
и чиновница весною влюбилась.
нет уже прокламаций
на банках с вареньем,
явились с новой любовью
пироги с морковью,
а на сладкое бомбы.
и, обиженный сим охлажденьем,
лишился совсем апломба
мой иван петров.
и хмур, и суров,
ходит он, опустив воротник,
и судьбу ругает аллигатором,
ведь обидно: он — честный шпик,
а она связалась с провокатором.
и с горя о чувстве столь чистом
стал мой шпик октябристом.
