плачет ребенок. под лунным серпом
тащится по полю путник горбатый.
в роще хохочет над круглым горбом
кто-то косматый, кривой и рогатый.
в поле дорога бледна от луны.
бледные девушки прячутся в травы.
руки, как травы, бледны и нежны.
ветер колышет их влево и вправо.
шепчет и клонится злак голубой.
пляшет горбун под луною двурогой.
кто-то зовет серебристой трубой.
кто-то бежит озаренной дорогой.
бледные девушки встали из трав.
подняли руки к познанью, к молчанью.
ухом к земле неподвижно припав,
внемлет горбун ожиданью, дыханью.
в роще косматый беззвучно дрожит.
месяц упал в озаренные злаки.
плачет ребенок. и ветер молчит.
близко труба. и не видно во мраке.
