по тротуару сердца на тротуары улиц,
в тюль томленья прошедшим вам
над сенью вечера, стихая над стихов амурницей,
серп — золоченым словам.
впетличив в сердце гвоздичной крови,
синеозерит усталым взором бульвар.
всем, кого солнце томленьем в постели ловит,
фрукт изрубинит вазный пожар.
и, вам, о, единственная, мои стихи приготовлены —
метр д'отель, улыбающий равнодушную люстру,
разве может заранее ужин условленный
сымпровизировать в улыбаться искусство,
чтоб взоры были, скользя коленей, о, нет, не близки,
а вы, как вечер, были ласковая.
для вас, о, единственная, духи души разбрызгал,
когда вы роняли улыбки, перчатку с сердца стаскивая.
