кто создан из камня, кто создан из глины, -
а я серебрюсь и сверкаю!
мне дело - измена, мне имя - марина,
я - бренная пена морская.
кто создан из глины, кто создан из плоти -
тем гроб и надгробные плиты...
- в купели морской крещена - и в полете
своем - непрестанно разбита!
сквозь каждое сердце, сквозь каждые сети
пробъется мое своеволье.
меня - видишь кудри беспутные эти? -
земною не сделаешь солью.
дробясь о гранитные ваши колена,
я с каждой волной - воскресаю!
да здравствует пена - веселая пена -
высокая пена морская!
