откуда взявшейся грозы
предвестьем воздух переполнен —
ее изменчивый язык
в снопах разоруженных молний.
вон вылилась и залегла
по топоту весенней конницы,
где мгла каурая паслась
в дремучем одеяньи солнца.
владеющий оружьем бурь
любой исполосован молнией,
и проясневший изумруд
уже клюют литые голуби.
и где начало тучных пущ,
подгромок сбился в синих пряслах,
и дождь, завечерев за тучей,
упавшей в облачные ясли,
вдруг заблестит в повязке веток,
сырую выжавши лазурь —
и легкие вскружают лета
стрекозы в радужном глазу.
