идет без проволочек
и тает ночь, пока
над спящим миром летчик
уходит в облака.
он потонул в тумане,
исчез в его струе,
став крестиком на ткани
и меткой на белье.
под ним ночные бары,
чужие города,
казармы, кочегары,
вокзалы, поезда.
всем корпусом на тучу
ложится тень крыла.
блуждают, сбившись в кучу,
небесные тела.
и страшным, страшным креном
к другим каким-нибудь
неведомым вселенным
повернут млечный путь.
в пространствах беспредельных
горят материки.
в подвалах и котельных
не спят истопники.
в париже из-под крыши
венера или марс
глядят, какой в афише
объявлен новый фарс.
кому-нибудь не спится
в прекрасном далеке
на крытом черепицей
старинном чердаке.
он смотрит на планету,
как будто небосвод
относится к предмету
его ночных забот.
не спи, не спи, работай,
не прерывай труда,
не спи, борись с дремотой,
как летчик, как звезда.
не спи, не спи, художник,
не предавайся сну.
ты - вечности заложник
у времени в плену.
