меркнут знаки зодиака
над просторами полей.
спит животное собака,
дремлет птица воробей.
толстозадые русалки
улетают прямо в небо,
руки крепкие, как палки,
груди круглые, как репа.
ведьма, сев на треугольник,
превращается в дымок.
с лешачихами покойник
стройно пляшет кекуок.
вслед за ними бледным хором
ловят муху колдуны,
и стоит над косогором
неподвижный лик луны.
меркнут знаки зодиака
над постройками села,
спит животное собака,
дремлет рыба камбала.
колотушка тук-тук-тук,
спит животное паук,
спит корова, муха спит,
над землей луна висит.
над землей большая плошка
опрокинутой воды.
леший вытащил бревешко
из мохнатой бороды.
из-за облака сирена
ножку выставила вниз,
людоед у джентльмена
неприличное отгрыз.
все смешалось в общем танце,
и летят во все концы
гамадрилы и британцы,
ведьмы, блохи, мертвецы.
кандидат былых столетий,
полководец новых лет,
разум мой! уродцы эти —
только вымысел и бред.
только вымысел, мечтанье,
сонной мысли колыханье,
безутешное страданье, —
то, чего на свете нет.
высока земли обитель.
поздно, поздно. спать пора!
разум, бедный мой воитель,
ты заснул бы до утра.
что сомненья? что тревоги?
день прошел, и мы с тобой —
полузвери, полубоги —
засыпаем на пороге
новой жизни молодой.
колотушка тук-тук-тук,
спит животное паук,
спит корова, муха спит,
над землей луна висит.
над землей большая плошка
опрокинутой воды.
спит растение картошка.
засыпай скорей и ты!
