ты меня не любишь, не жалеешь,
разве я немного не красив?
не смотря в лицо, от страсти млеешь,
мне на плечи руки опустив.
молодая, с чувственным оскалом,
я с тобой не нежен и не груб.
расскажи мне, скольких ты ласкала?
сколько рук ты помнишь? сколько губ?
знаю я – они прошли как тени,
не коснувшись твоего огня,
многим ты садилась на колени,
а теперь сидишь вот у меня.
пусть твои полузакрыты очи
и ты думаешь о ком-нибудь другом,
я ведь сам люблю тебя не очень,
утопая в дальнем дорогом.
этот пыл не называй судьбою,
легкодумна вспыльчивая связь, —
как случайно встретился с тобою,
улыбнусь, спокойно разойдясь.
да и ты пойдешь своей дорогой
распылять безрадостные дни,
только нецелованных не трогай,
только негоревших не мани.
и когда с другим по переулку
ты пройдешь, болтая про любовь,
может быть, я выйду на прогулку,
и с тобою встретимся мы вновь.
отвернув к другому ближе плечи
и немного наклонившись вниз,
ты мне скажешь тихо: “добрый вечер...”
я отвечу: “добрый вечер, miss”.
и ничто души не потревожит,
и ничто ее не бросит в дрожь, —
кто любил, уж тот любить не может,
кто сгорел, того не подожжешь.
