все, что минутно, все, что бренно,
похоронила ты в веках.
ты, как младенец, спишь, равенна,
у сонной вечности в руках.
рабы сквозь римские ворота
уже не ввозят мозаик.
и догорает позолота
в стенах прохладных базилик.
от медленных лобзаний влаги
нежнее грубый свод гробниц,
где зеленеют саркофаги
святых монахов и цариц.
безмолвны гробовые залы,
тенист и хладен их порог,
чтоб черный взор блаженной галлы,
проснувшись, камня не прожег.
военной брани и обиды
забыт и стерт кровавый след,
чтобы воскресший глас плакиды
не пел страстей протекших лет.
далеко отступило море,
и розы оцепили вал,
чтоб спящий в гробе теодорих
о буре жизни не мечтал.
а виноградные пустыни,
дома и люди - все гроба.
лишь медь торжественной латыни
поет на плитах, как труба.
лишь в пристальном и тихом взоре
равеннских девушек, порой,
печаль о невозвратном море
проходит робкой чередой.
лишь по ночам, склонясь к долинам,
ведя векам грядущим счет,
тень данта с профилем орлиным
о новой жизни мне поет.
