я помню, любимая, помню
сиянье твоих волос.
не радостно и не легко мне
покинуть тебя привелось.
я помню осенние ночи,
березовый шорох теней,
пусть дни тогда были короче,
луна нам светила длинней.
я помню, ты мне говорила:
"пройдут голубые года,
и ты позабудешь, мой милый,
с другою меня навсегда".
сегодня цветущая липа
напомнила чувствам опять,
как нежно тогда я сыпал
цветы на кудрявую прядь.
и сердце, остыть не готовясь,
и грустно другую любя.
как будто любимую повесть,
с другой вспоминает тебя.
