нет, не я вам печаль причинил.
я не стоил забвения родины.
это солнце горело на каплях чернил,
как в кистях запыленной смородины.
и в крови моих мыслей и писем
завелась кошениль.
этот пурпур червца от меня независим.
нет, не я вам печаль причинил.
это вечер из пыли лепился и, пышучи,
целовал вас, задохшися в охре, пыльцой.
это тени вам щупали пульс. это, вышедши
за плетень, вы полям подставляли лицо
и пылали, плывя по олифе калиток,
полумраком, золою и маком залитых.
это — круглое лето, горев в ярлыках
по прудам, как багаж солнцепеком заляпанных,
сургучом опечатало грудь бурлака
и сожгло ваши платья и шляпы.
это ваши ресницы слипались от яркости,
это диск одичалый, рога истесав
об ограды, бодаясь, крушил палисад.
это — запад, карбункулом вам в волоса
залетев и гудя, угасал в полчаса,
осыпая багрянец с малины и бархатцев.
нет, не я, это — вы, это ваша краса.
