столько просьб у любимой всегда!
у разлюбленной просьб не бывает.
как я рада, что нынче вода
под бесцветным ледком замирает.
и я стану – христос, помоги! —
на покров этот, светлый и ломкий,
а ты письма мои береги,
чтобы нас рассудили потомки,
чтоб отчетливей и ясней
ты был виден им, мудрый и смелый.
в биографии славной твоей
разве можно оставить пробелы?
слишком сладко земное питье,
слишком плотны любовные сети.
пусть когда-нибудь имя мое
прочитают в учебнике дети,
и, печальную повесть узнав,
пусть они улыбнуться лукаво...
мне любви и покоя не дав,
подари меня горькою славой.
