приходил по ночам
в синеве ледника от тамары.
парой крыл намечал,
где гудеть, где кончаться кошмару.
не рыдал, не сплетал
оголенных, исхлестанных, в шрамах.
уцелела плита
за оградой грузинского храма.
как горбунья дурна,
под решеткою тень не кривлялась.
у лампады зурна,
чуть дыша, о княжне не справлялась.
но сверканье рвалось
в волосах, и, как фосфор, трещали.
и не слышал колосс,
как седеет кавказ за печалью.
от окна на аршин,
пробирая шерстинки бурнуса,
клялся льдами вершин:
спи, подруга, - лавиной вернуся.
