буду вечно тосковать по дому,
каждый куст мне памятен и мил.
белый звон рассыпанных черемух
навсегда я сердцем полюбил.
белый цвет невырубленных яблонь
сыплет снегом мне через плетень.
много лет душа тряслась и зябла
и хмелела хмелем деревень.
ты сыграй мне, память, на двухрядке,
все мы бредим и в бреду идем.
знойный ветер в хижинном порядке,
сыплет с крыш соломенным дождем.
каждый лик суров, как на иконе,
странник скоро выпросил ночлег.
но в ржаном далеком перезвоне
утром сгинет пришлый человек.
дедов сад плывет за переулок,
ветви ловят каждую избу.
много снов черемуха стряхнула
на мою суровую судьбу.
кровли изб — сугорбость пошехонца,
в этих избах, русь, заполовей!
не ржаное ль дедовское солнце
поднялось над просинью полей?
солнце — сноп, а под снопом горячим
звон черемух, странник вдалеке,
и гармонь в веселых пальцах плачет
о простом, о темном мужике.
