опять, как в годы золотые,
три стертых треплются шлеи,
и вязнут спицы росписные
в расхлябанные колеи...
россия, нищая россия,
мне избы серые твои,
твои мне песни ветровые —
как слезы первые любви!
тебя жалеть я не умею
и крест свой бережно несу...
какому хочешь чародею
отдай разбойную красу!
пускай заманит и обманет, —
не пропадешь, не сгинешь ты,
и лишь забота затуманит
твои прекрасные черты...
ну что ж? одной заботой боле —
одной слезой река шумней,
а ты все та же – лес, да поле,
да плат узорный до бровей...
и невозможное возможно,
дорога долгая легка,
когда блеснет в дали дорожной
мгновенный взор из-под платка,
когда звенит тоской острожной
глухая песня ямщика!..
