нас море примчало к земле одичалой
в убогие кровы, к недолгому сну,
а ветер крепчал, и над морем звучало,
и было тревожно смотреть в глубину.
больным и усталым - нам было завидно,
что где-то в морях веселилась гроза,
а ночь, как блудница, смотрела бесстыдно
на темные лица, в больные глаза.
мы с ветром боролись и, брови нахмуря,
во мраке с трудом различали тропу...
и вот, как посол нарастающей бури,
пророческий голос ударил в толпу.
мгновенным зигзагом на каменной круче
торжественный профиль нам брызнул в глаза,
и в ясном разрыве испуганной тучи
веселую песню запела гроза:
"печальные люди, усталые люди,
проснитесь, узнайте, что радость близка!
туда, где моря запевают о чуде,
туда направляется свет маяка!
он рыщет, он ищет веселых открытий
и зорким лучом стережет буруны,
и с часу на час ожидает прибытий
больших кораблей из далекой страны!
смотрите, как ширятся полосы света,
как радостен бег закипающих пен!
как море ликует! вы слышите - где-то -
за ночью, за бурей - взыванье сирен!"
казалось, вверху разметались одежды,
гремящую даль осенила рука...
и мы пробуждались для новой надежды,
мы знали: нежданная радость близка!..
а там - горизонт разбудили зарницы,
как будто пылали вдали города,
и к порту всю ночь, как багряные птицы,
летели, шипя и свистя, поезда.
гудел океан, и лохмотьями пены
швырялись моря на стволы маяков.
протяжной мольбой завывали сирены:
там буря настигла суда рыбаков.
