от камня, брошенного в воду,
далеко ширятся круги.
народ передает народу
проклятый лозунг: "мы - враги!"
племен враждующих не числи:
круги бегут, им нет числа;
в лазурной марне, в желтой висле
влачатся чуждые тела;
в святых просторах палестины
уже звучат шаги войны;
в анголе девственной - долины
ее стопой потрясены;
безлюдные утесы чили
оглашены глухой пальбой,
и воды пе-че-ли покрыли
флот, не отважившийся в бой.
везде - вражда! где райской птицы
воздушный зыблется полет,
где в джунглях страшен стон тигрицы,
где землю давит бегемот!
в чудесных, баснословных странах
визг пуль и пушек ровный рев,
повязки белые на ранах
и пятна красные крестов!
внимая дальнему удару,
встают народы, как враги,
и по всему земному шару
бегут и ширятся круги.
