инеет иней.
кружится снежно
в окно мятежная метель.
я слышу имя —
сквозь свист небрежный —
святое имя, как мой апрель.
инеет иней.
снегом звездным
плетутся в окнах кружева.
я слышу имя.
сном морозным
моя судьба закружена.
инеет иней.
я будто путник
сбился с дороги и без огня.
я слышу имя —
как струны лютни —
чудо спасет поэта меня.
инеет иней.
и я один ведь
и ты ведь лебедь – всегда одна.
пьянеет имя.
я тоже лебедь
на небе жолтая луна видна.
инеет иней.
в своей избушке
я у окошка – весь роковой.
я слышу имя.
тепло к подушке
прижался белой головой.
инеет иней.
взвивает снова
метет мятежная метель.
я слышу снежно слово
кинь ей —
отдай свирельный свой апрель.
инеет иней.
утром солнечным
пусть увезет судьба хранимая.
я слышу имя.
путем окольничным
приеду вольничать любимая.
