и вот, забыв людей коварство,
вступаем мы в иное царство.
тут тело розовой севрюги,
прекраснейшей из всех севрюг,
висело, вытянувши руки,
хвостом прицеплено на крюк.
под ней кета пылала мясом,
угри, подобные колбасам,
в копченой пышности и лени
дымились, подогнув колени,
и среди них, как желтый клык,
сиял на блюде царь-балык.
о самодержец пышный брюха,
кишечный бог и властелин,
руководитель тайный духа
и помыслов архитриклин!
хочу тебя! отдайся мне!
дай жрать тебя до самой глотки!
мой рот трепещет, весь в огне,
кишки дрожат, как готтентотки.
желудок, в страсти напряжен,
голодный сок струями точит,
то вытянется, как дракон,
то вновь сожмется что есть мочи,
слюна, клубясь, во рту бормочет,
и сжаты челюсти вдвойне...
хочу тебя! отдайся мне!
повсюду гром консервных банок,
ревут сиги, вскочив в ушат.
ножи, торчащие из ранок,
качаются и дребезжат.
горит садок подводным светом,
где за стеклянною стеной
плывут лещи, объяты бредом,
галлюцинацией, тоской.
сомненьем, ревностью, тревогой...
и смерть над ними, как торгаш,
поводит бронзовой острогой.
весы читают “отче наш”,
две гирьки, мирно встав на блюдце,
определяют жизни ход,
и дверь звенит, и рыбы бьются,
и жабры дышат наоборот.
