по широким мостам... но ведь мы все равно не успеем,
эта вьюга мешает, ведь мы заблудились в пути
по безлюдным мостам, по широким и черным аллеям
добежать хоть к рассвету, и остановить, и спасти.
просыпаясь дымит и вздыхает тревожно столица.
рестораны распахнуты. стынет дыханье в груди.
отчего нам так страшно? иль, может быть, все это снится,
ничего нет в прошедшем, и нет ничего впереди?
море близко. светает. шаги уже меряют где-то,
но как скошены ноги, я больше бежать не могу.
о еще б хоть минуту! и щелкнул курок пистолета,
все погибло, все кончено... видишь ты, — кровь на снегу.
тишина. тишина. поднимается солнце. ни слова.
тридцать градусов холода. тускло сияет гранит.
и под черным вуалем у гроба стоит гончарова,
улыбается жалко и вдаль равнодушно глядит.
