помнишь эту пурпурную ночь?
серебрилась на небе земля
и луна, ее старшая дочь.
были явственно видны во мгле
океаны на светлой земле,
цепи гор, и леса, и поля.
и в тоске мы мечтали с тобой:
есть ли там, и мечта и любовь?
этот мир серебристо-немой
ночь за ночью осветит; потом
будет гаснуть на небе ночном,
и одни мы останемся вновь.
много есть у пурпурных небес,—
о мой друг, о моя красота,—
и загадок, и тайн, и чудес.
много мимо проходит миров,
но напрасны вопросы веков:
есть ли там и любовь и мечта?
