не ругайтесь! такое дело!
не торговец я на слова.
запрокинулась и отяжелела
золотая моя голова.
нет любви ни к деревне, ни к городу,
как же смог я ее донести?
брошу все. отпущу себе бороду
и бродягой пойду по руси.
позабуду поэмы и книги,
перекину за плечи суму,
оттого что в полях забулдыге
ветер больше поет, чем кому.
провоняю я редькой и луком
и, тревожа вечернюю гладь,
буду громко сморкаться в руку
и во всем дурака валять.
и не нужно мне лучшей удачи,
лишь забыться и слушать пургу,
оттого что без этих чудачеств
я прожить на земле не могу.
