я вырастал в глухое время,
когда весь мир был глух и тих.
и людям жить казалось в бремя,
а слуху был ненужен стих.
но смутно слышалось мне в безднах
невнятный гул, далекий гром,
и топоты копыт железных,
и льдов тысячелетних взлом.
и я гадал: мне суждено ли
увидеть новую лазурь,
дохнуть однажды ветром воли
и грохотом весенних бурь.
шли дни, ряды десятилетий.
я наблюдал, как падал плен.
и вот предстали в рдяном свете,
горя, цусима и мукден.
год пятый прошумел, далекой
свободе открывая даль.
и после гроз войны жестокой
был октябрем сменен февраль.
мне видеть не дано, быть может,
конец, чуть блещущий вдали.
но счастлив я, что был мной прожит
торжественнейший день земли.
