в трюмо испаряется чашка какао,
качается тюль, и - прямой
дорожкою в сад, в бурелом и хаос
к качелям бежит трюмо.
там сосны враскачку воздух саднят
смолой; там по маете
очки по траве растерял палисадник,
там книгу читает тень.
и к заднему плану, во мрак, за калитку
в степь, в запах сонных лекарств
струится дорожкой, в сучках и в улитках
мерцающий жаркий кварц.
огромный сад тормошится в зале
в трюмо - и не бьет стекла!
казалось бы, все коллодий залил,
с комода до шума в стволах.
зеркальная все б, казалось, нахлынь
непотным льдом облила,
чтоб сук не горчил и сирень не пахла, -
гипноза залить не могла.
несметный мир семенит в месмеризме,
и только ветру связать,
что ломится в жизнь и ломается в призме,
и радо играть в слезах.
души не взорвать, как селитрой залежь,
не вырыть, как заступом клад.
огромный сад тормошится в зале
в трюмо - и не бьет стекла.
и вот, в гипнотической этой отчизне
ничем мне очей не задуть.
так после дождя проползают слизни
глазами статуй в саду.
шуршит вода по ушам, и, чирикнув,
на цыпочках скачет чиж.
ты можешь им выпачкать губы черникой,
их шалостью не опоишь.
огромный сад тормошится в зале,
подносит к трюмо кулак,
бежит на качели, ловит, салит,
трясет - и не бьет стекла!
