дерево растет, напоминая
естественную деревянную колонну.
от нее расходятся члены,
одетые в круглые листья.
собранье таких деревьев
образует лес, дубраву.
но определенье леса неточно,
если указать на одно формальное строенье.
толстое тело коровы,
поставленное на четыре окончанья,
увенчанное храмовидной головою
и двумя рогами /словно луна в первой четверти/ ,
тоже будет непонятно,
также будет непостижимо,
если забудем о его значенье
на карте живущих всего мира.
дом, деревянная постройка,
составленная как кладбище деревьев,
сложенная как шалаш из трупов,
словно беседка из мертвецов, -
кому он из смертных понятен,
кому из живущих доступен,
если забудем человека,
кто строил его и рубил?
человек, владыка планеты,
государь деревянного леса,
император коровьего мяса,
саваоф двухэтажного дома, -
он и планетою правит,
он и леса вырубает,
он и корову зарежет,
а вымолвить слова не может.
но я, однообразный человек,
взял в рот длинную сияющую дудку,
дул, и, подчиненные дыханию,
слова вылетали в мир, становясь предметами.
корова мне кашу варила,
дерево сказку читало,
а мертвые домики мира
прыгали, словно живые.
