никогда я не был на босфоре,
ты меня не спрашивай о нем.
я в твоих глазах увидел море,
полыхающее голубым огнем.
не ходил в багдад я с караваном,
не возил я шелк туда и хну.
наклонись своим красивым станом,
на коленях дай мне отдохнуть.
или снова, сколько ни проси я,
для тебя навеки дела нет,
что в далеком имени - россия -
я известный, признанный поэт.
у меня в душе звенит тальянка,
при луне собачий слышу лай.
разве ты не хочешь, персиянка,
увидать далекий синий край?
я сюда приехал не от скуки -
ты меня, незримая, звала.
и меня твои лебяжьи руки
обвивали, словно два крыла.
я давно ищу в судьбе покоя,
и хоть прошлой жизни не кляну,
расскажи мне что-нибудь такое
про твою веселую страну.
заглуши в душе тоску тальянки,
напои дыханьем свежих чар,
чтобы я о дальней северянке
не вздыхал, не думал, не скучал.
и хотя я не был на босфоре -
я тебе придумаю о нем.
все равно - глаза твои, как море,
голубым колышутся огнем.
