как сторож чуткий и бессменный
во мраке ночи, в блеске дня,—
какой-то призрак неизменный
везде преследует меня.
следит ревнивыми очами
в святом затишье, в шуме гроз
и беспокойными речами
перебивает шепот грез.
иль вслед беззвучною стопою
бредет остывшим мертвецом
и машет ризой гробовою
над разгоревшимся лицом.
иль, грустью душу наполняя,
молящим голосом зовет
под сень неведомого края,
в иную жизнь, в иной народ.
ищу ли в жизни наслаждений,
бегу ль в святилище мечты —
все тот же облик бледной тени.
все те же смутные черты.
кто ты, мой друг, мой гость незваный,—
жилец эфира иль земли?
от духа горного созданный
иль зародившийся в пыли?
куда влечешь ты: к жизни стройной
или в мятущийся хаос?
и что ты хочешь, беспокойный,—
молитв, проклятий или слез?!
