по будням медник подле вас
клепал, лудил, паял,
а впрочем - масла подливал
в огонь, как пай к паям.
и без того душило грудь,
и песнь небес: "твоя, твоя!"
и без того лилась в жару
в вагон, на саквояж.
сквозь дождик сеялся хорал
на гроб и в шляпы молокан,
а впрочем - ельник подбирал
к прощальным облакам.
и без того взошел, зашел
в больной душе, щемя, мечась,
большой, как солнце, балашов
в осенний ранний час.
лазурью июльскою облит,
базар синел и дребезжал.
юродствующий инвалид
пиле, гундося, подражал.
мой друг, ты спросишь, кто велит,
чтоб жглась юродивого речь?
в природе лип, в природе плит,
в природе лета было жечь.
