лист широкий, лист банана,
на журчащей годавери,
тихим утром - рано, рано -
помоги любви и вере!
орхидеи и мимозы
унося по сонным волнам,
осуши надеждой слезы,
сохрани венок мой полным.
и когда, в дали тумана,
потеряю я из виду
лист широкий, лист банана,
я молиться в поле выйду;
в честь твою, богиня счастья,
в честь твою, суровый кама,
серьги, кольца и запястья
положу пред входом храма.
лист широкий, лист банана,
если ж ты обронишь ношу,
тихим утром - рано, рано -
амулеты все я сброшу.
по журчащей годавери
я пойду, верна печали,
и к безумной баядере
снизойдет богиня кали!
