разбуди меня завтра рано,
о моя терпеливая мать!
я пойду за дорожным курганом
дорогого гостя встречать.
я сегодня увидел в пуще
след широких колес на лугу.
треплет ветер под облачной кущей
золотую его дугу.
на рассвете он завтра промчится,
шапку-месяц пригнув под кустом,
и игриво взмахнет кобылица
над равниною красным хвостом.
разбуди меня завтра рано,
засвети в нашей горнице свет.
говорят, что я скоро стану
знаменитый русский поэт.
воспою я тебя и гостя,
нашу печь, петуха и кров...
и на песни мои прольется
молоко твоих рыжих коров.
