я ухо приложил к земле.
я муки криком не нарушу.
ты слишком хриплым стоном душу
бессмертную томишь во мгле!
эй, встань и загорись и жги!
эй, подними свой верный молот,
чтоб молнией живой расколот
был мрак, где не видать ни зги!
ты роешься, подземный крот!
я слышу трудный, хриплый голос..
не медли. помни: слабый колос
под их секирой упадет...
как зерна, злую землю рой
и выходи на свет. и ведай:
за их случайною победой
роится сумрак гробовой.
лелей, пои, таи ту новь,
пройдет весна — над этой новью,
вспоенная твоею кровью,
созреет новая любовь.
