ветер умер. немного побродит
и опять тишины полоса...
на девичью одежду походят
в складках свисшие вниз паруса.
неподвижны лазурные дали,
уж давно не видать берегов;
солнце в перистой, легкой вуали
утомленных жарой облаков.
я ловлю в их случайном изломе
то головку, то льва, то мечи...
как я рад отдаваться истоме
и сказать своей мысли: молчи.
я устал от бесплодных вопросов,
я устал понимать... я — гляжу.
на обветренных лицах матросов
то же самое я нахожу.
вижу шкер отдаленную груду,
их лиловый, зазубренный край...
этот остров, обрубленный к sudy,
будто горб... или... как каравай!..
а вот эти поменьше, как ломти!..
нет, смешны и неточны слова...
если ветер проснется, пойдемте
на далекие те острова?
