царя властительно над долом,
огни вонзая в небосклон,
ты труб фабричных частоколом
неумолимо окружен.
стальной, кирпичный и стеклянный,
сетями проволок обвит,
ты - чарователь неустанный,
ты - неслабеющий магнит.
драконом, хищным и бескрылым,
засев,- ты стережешь года,
а по твоим железным жилам
струится газ, бежит вода.
твоя безмерная утроба
веков добычей не сыта,-
в ней неумолчно ропщет злоба,
в лей грозно стонет нищета.
ты, хитроумный, ты, упрямый,
дворцы из золота воздвиг,
поставил праздничные храмы
для женщин, для картин, для книг;
но сам скликаешь, непокорный,
на штурм своих дворцов - орду
и шлешь вождей на митинг черный:
безумье, гордость и нужду!
и в ночь, когда в хрустальных залах
хохочет огненный разврат
и нежно пенится в бокалах
мгновений сладострастных яд,-
ты гнешь рабов угрюмых спины,
чтоб, исступленны и легки,
ротационные машины
ковали острые клинки.
коварный змей с волшебным взглядом!
в порыве ярости слепой
ты нож, с своим смертельным ядом,
сам подымаешь над собой.
