жизнь мою я сживаю со света,
чтоб, как пса, мою скуку прогнать.
надоело быть только поэтом,
я хочу и бездельником стать.
видно, мало трепал по задворкам,
как шарманку, стиховники мук.
научился я слишком быть зорким,
а хочу, чтоб я был близорук.
нынче стал, как будто из гипса,
так спокоен и так одинок.
кто о счастье хоть раз да ушибся,
не забудет тот кровоподтек.
да, свинчу я железом суставы,
стану крепок, отчаян, здоров,
чтобы вырваться мог за заставу
мной самим же построенных слов!
пусть в ушах натирают мозоли
песни звонких безвестных пичуг.
если встречу проезжего в поле,
пусть в глазах отразится испуг.
буду сам петь про радостный жребий
в унисон с моим эхом от гор,
пусть и солнце привстанет на небе,
чтоб с восторгом послушать мой ор.
набекрень с глупым сердцем, при этом
с револьвером, приросшим к руке,
я мой перстень с твоим портретом
за бутылку продам в кабаке.
и в стакан свой уткнувши морду —
от луны, вероятно, бел!—
закричу оглушительно гордо,
что любил я сильней, чем умел.
