Точно взглядами, полными смысла,
Просияли, -
Мне ядом горя, -
Просияли
И тихо повисли
Облаков злато-карих края.
И взогнят беспризорные выси
Перелетным
Болотным глазком;
И - зарыскают быстрые рыси
Над болотным -
Над черным - леском.
Где в шершавые, ржавые травы
Исчирикался летом
Сверчок, -
Просвещается злой и лукавый,
Угрожающий светом зрачок.
И - вспылает
Сквозное болото;
Проиграет сквозным серебром;
И - за тучами примется кто-то
Перекатывать медленный гром.
Слышу - желтые хохоты рыси.
Подползет и окрысится: "Брысь!"
И проискрится в хмурые
Выси
Желто-черною шкурою
Рысь.
