теперь октябрь не тот,
не тот октябрь теперь.
в стране, где свищет непогода,
ревел и выл
октябрь, как зверь,
октябрь семнадцатого года.
я помню жуткий
снежный день.
его я видел мутным взглядом.
железная витала тень
"над омраченным петроградом".
уже все чуяли грозу,
уже все знали что-то,
знали,
что не напрасно, знать, везут
солдаты черепах из стали.
рассыпались...
уселись в ряд...
у публики дрожат поджилки...
и кто-то вдруг сорвал плакат
со стен трусливой учредилки.
и началось...
метнулись взоры,
войной гражданскою горя,
и дымом пламенной "авроры"
взошла железная заря.
свершилась участь роковая,
и над страной под вопли "матов"
взметнулась надпись огневая:
"совет рабочих депутатов".
