легкий месяц блеснет над крестами забытых могил,
тонкий луч озарит разрушенья унылую груду,
теплый ветер вздохнет: я травою и облаком был,
человеческим сердцем я тоже когда-нибудь буду.
ты влюблен, ты грустишь, ты томишься в прохладе ночной,
ты подругу зовешь и марией ее называешь,
но настанет пора, и над нашей кудрявой землей
пролетишь и не взглянешь, и этих полей не узнаешь.
а любовь – семицветною радугой станет она,
кукованьем кукушки, иль камнем, иль веткою дуба,
и другие влюбленные будут стоять у окна,
и другие, в мучительной нежности, сблизятся губы...
теплый ветер вздыхает, деревья шумят у ручья,
легкий серп отражается в зеркале северной ночи,
и как ризу господню, целую я платья края,
и колени, и губы, и эти зеленые очи...
