здесь будет спор живых достоинств,
и их борьба, и их закат,
и то, чем дарит жаркий пояс
и чем умеренный богат.
и в тяжбе борющихся качеств
займет по первенству куплет
за сверхъестественную зрячесть
огромный берег кобулет.
обнявший, как поэт в работе,
что в жизни порознь видно двум, —
одним концом — ночное поти,
другим — светающий батум.
умеющий — так он всевидящ —
унять, как временную блажь,
любое, с чем к нему ни выйдешь,
огромный восьмиверстный пляж.
огромный пляж из голых галек,
на все глядящий без пелен
и зоркий, как глазной хрусталик,
незастекленный небосклон.
