ожиданьем утомленный, одинокий, оскорбленный,
над пустыней полусонной умирающих морей,
непохож на человека, а блуждаю век от века,
век от века вижу волны, вижу брызги янтарей.
ускользающая пена... поминутная измена...
жажда вырваться из плена, вновь изведать гнет оков.
и в туманности далекой, оскорбленный, одинокий,
ищет гений светлоокий неизвестных берегов.
слышит крики: "светлый гений!.. возвратись на стон мучений...
для прозрачных сновидений... к мирным храмам... к очагу..."
но за далью небосклона гаснет звук родного звона,
человеческого стона полюбить я не могу.
