осыпались листья над вашей могилой,
и пахнет зимой.
послушайте, мертвый, послушайте, милый:
вы все-таки мой.
смеетесь! - в блаженной крылатке дорожной!
луна высока.
мой - так несомненно и так непреложно,
как эта рука.
опять с узелком подойду утром рано
к больничным дверям.
вы просто уехали в жаркие страны,
к великим морям.
я вас целовала! я вам колдовала!
смеюсь над загробною тьмой!
я смерти не верю! я жду вас с вокзала -
домой.
пусть листья осыпались, смыты и стерты
на траурных лентах слова.
и, если для целого мира вы мертвый,
я тоже мертва.
я вижу, я чувствую, чую вас всюду!
- что ленты от ваших венков! -
я вас не забыла и вас не забуду
во веки веков!
таких обещаний я знаю бесцельность,
я знаю тщету.
- письмо в бесконечность. - письмо
в беспредельность -
письмо в пустоту.
