вот открыт балаганчик
для веселых и славных детей,
смотрят девочка и мальчик
на дам, королей и чертей.
и звучит эта адская музыка,
завывает унылый смычок.
страшный черт ухватил карапузика,
и стекает клюквенный сок.
мальчик
он спасется от черного гнева
мановением белой руки.
посмотри: огоньки
приближаются слева...
видишь факелы? видишь дымки?
это, верно, сама королева...
девочка
ах, нет, зачем ты дразнишь меня?
это - адская свита...
королева - та ходит средь белого дня,
вся гирляндами роз перевита,
и шлейф ее носит, мечами звеня,
вздыхающих рыцарей свита.
вдруг паяц перегнулся за рампу
и кричит: "помогите!
истекаю я клюквенным соком!
забинтован тряпицей!
на голове моей - картонный шлем!
а в руке - деревянный меч!"
заплакали девочка и мальчик.
и закрылся веселый балаганчик.
