еще длинна, длинна дорога,
мой путь осенний так широк...
остановилась у порога
и смятый бросила цветок...
а там, вдали от скучных зданий
и суетливых перемен,
золотоалых отцветаний
открыт осенний гобелен.
иду в поля разгульной воли,
на неоглядный тот простор,
в мечту безлюдий и раздолий,
и белых рек, и синих гор...
и я пою родную землю
и тайну девичью твою...
весь мир осенний я приемлю,
люблю, и верю, и пою...
и уношу в мой путь осенний,
где небо, воля и трава, —
твоих вечерних откровений
осенне-ясные слова...
