верить ли песням твоим -
птицам морского рассвета, -
будто туманом глухим
водная зыбь не одета?
вышли из хижины мы,
смотрим в морозные дали:
духи метели и тьмы
взморье снегами сковали.
тщетно тоскующий взгляд
скал испытует граниты, -
в них лишь родимый фрегат
грудью зияет разбитой.
долго ль обветренный флаг
будет трепаться так жалко?..
есть у нас зимний очаг,
матери мерная прялка.
в снежности синих ночей
будем под прялки жужжанье
слушать пролет журавлей,
моря глухое дыханье.
радость незримо придет,
и над вечерними нами
тонкой рукою зажжет
зорь незакатное пламя.
я болен сладостным недугом -
осенней, рдяною тоской.
нерасторжимым полукругом
сомкнулось небо надо мной.
она везде, неуловима,
трепещет, дышит и живет:
в рыбачьей песне, в свитках дыма,
в жужжанье ос и блеске вод.
в шуршанье трав - ее походка,
в нагорном эхо - всплески рук,
и казематная решетка -
лишь символ смерти и разлук.
ее ли косы смоляные,
как ветер смех, мгновенный взгляд...
о, кто ты: женщина? россия?
в годину черную собрат!
поведай: тайное сомненье
какою казнью искупить,
чтоб на единое мгновенье
твой лик прекрасный уловить?
