пускай ты выпита другим,
но мне осталось, мне осталось
твоих волос стеклянный дым
и глаз осенняя усталость.
о, возраст осени! он мне
дороже юности и лета.
ты стала нравиться вдвойне
воображению поэта.
я сердцем никогда не лгу,
и потому на голос чванства
бестрепетно сказать могу,
что я прощаюсь с хулиганством.
пора расстаться с озорной
и непокорною отвагой.
уж сердце напилось иной,
кровь отрезвляющею брагой.
и мне в окошко постучал
сентябрь багряной веткой ивы,
чтоб я готов был и встречал
его приход неприхотливый.
теперь со многим я мирюсь
без принужденья, без утраты.
иною кажется мне русь,
иными кладбища и хаты.
прозрачно я смотрю вокруг
и вижу там ли, здесь ли, где-то ль,
что ты одна, сестра и друг,
могла быть спутницей поэта.
что я одной тебе бы мог,
воспитываясь в постоянстве,
пропеть о сумерках дорог
и уходящем хулиганстве.
