скука кукует докучная
и гулкое эхо улица.
туфельница турчанка тучная
скучная куколка смуглится:
"не надо ли туфель барину?"
но в шубу с шуткой тулится
цилиндр, глотая испарину.
углится кровлями улица.
улица, улица скучная:
турка торгующая туфлями -
кукушка смерти послушная,
рушится, тушится углями.
улыбаясь над горбатыми
туркой и юрким барином,
алыми ударь набатами,
дымным вздыбься маревом!
вея неведомой мерностью,
смертью дух мой обуглится,
вздымится верной верностью -
избудутся будни и улица.
