душа моя, как птица,
живет в лесной глуши,
и больше не родится
на свет такой души.
по лесу треск и скрежет:
у нашего села
под ноги ели режет
железный змей-пила.
сожгут их в тяжких горнах,
как грешных, сунут в ад,
а сколько бы просторных
настроить можно хат!
прости меня, сквозная
лесная моя весь,
и сам-то я не знаю,
как очутился здесь,
гляжу в безумный пламень
и твой целую прах
за то, что греешь камень,
за то, что гонишь страх!
и здесь мне часто снится
один и тот же сон:
густая ель-светлица,
в светлице хвойный звон,
светлы в светлице сени,
и тепел дух от смол,
прилесный скат – ступени,
крыльцо – приречный дол,
разостлан мох дерюгой,
и слились ночь и день,
и сели в красный угол
за стол трапезный – пень...
гадает ночь-цыганка,
на звезды хмуря бровь:
где ж скатерть-самобранка,
удача и любовь?
но и она не знает,
что скрыто в строках звезд!..
и лишь с холма кивает
сухой рукой погост...
