вдоль потревоженных аллей
дрожали тени вырезные,
вздыхавший ветер меж ветвей
качал фонарики цветные.
в просветах облачных причуд
луна являла лик свой плоский,
кривил огни смешливый пруд,
плескали флагами киоски.
влеклась толпа, шурша песком.
томясь, стоял я у ограды.
бубнил оркестр под колпаком
увитой зеленью эстрады...
она пришла, — моя краса.
в луга лег путь посеребренный,
вдали за нами голоса
сливались в рокот замиренный.
вся трепеща, пила мечту
из глаз влюбленного поэта,
а там в ночную высоту,
чертя дугу, взвилась ракета.
