пусть черен дым кровавых мятежей
и рыщет оторопь во мраке,—
уж отточены миллионы ножей
на вас, гробовые вурдалаки!
вы изгрызли душу народа,
загадили светлый божий сад,
не будет ни ладьи, ни парохода
для отплытья вашего в гнойный ад.
керенками вымощенный проселок —
ваш лукавый искариотский путь;
христос отдохнет от терновых иголок,
и легко вздохнет народная грудь.
сгинут кровосмесители, проститутки,
церковные кружки и барский шик,
будут ангелы срывать незабудки
с луговин, где был лагерь пик.
бедуинам и желтым корейцам
не будет запретным наш храм...
слава мученикам и красноармейцам,
и сермяжным советским властям!
русские юноши, девушки, отзовитесь:
вспомните разина и перовскую софию!
в львиную красную веру креститесь,
в гибели славьте невесту-россию!
жильцы гробов, проснитесь! близок страшный суд
и ангел-истребитель стоит у порога!
ваши черные белогвардейцы умрут
за оплевание красного бога,
за то, что гвоздиные раны россии
они посыпают толченым стеклом.
шипят по соборам кутейные змии,
молясь шепотком за романовский дом,
за то, чтобы снова чумазый распутин
плясал на иконах и в чашу плевал...
с кофейником стол, как перина, уютен
для граждан, продавших свободу за кал.
о племя мокриц и болотных улиток!
о падаль червивая в божьем саду!
грозой полыхает стоярусный свиток,
пророча вам язвы и злую беду.
хлыщи в котелках и мамаши в батистах,
с битюжьей осанкой купеческий род,
не вам моя лира — в напевах тернистых
пусть славится гибель и друг-пулемет!
хвала пулемету, несытому кровью
битюжьей породы, батистовых туш!..
трубят серафимы над буйною новью,
где зреет посев струннопламенных душ.
и души цветут по родным косогорам
малиновой кашкой, пурпурным глазком...
боец узнается по солнечным взорам,
по алому слову с прибойным стихом.
