ты, судинушка - чужая сторона,
что свекровьими попреками красна,
стань-ка городом, дорогой столбовой,
краснорядною торговой слободой!
было б друженьке где волю волевать,
в сарафане-разгуляне щеголять,
краснорядцев с ума-разума сводить,
развеселой слобожанкою прослыть,
перемочь невыносимую тоску -
подариться нелюбиму муженьку!
муж повышпилит булавочки с косы,
не помилует девической красы,
сгонит с облика белила и сурьму,
не обрядит в расписную бахрому.
станет друженька преклонливей травы,
не услышит человеческой молвы,
только благовест учует поутру,
перехожую волынку ввечеру.
