былинку обогнув, пересекает мох
жук озабоченный. листком прикрывшись ловко,
улитка нежится. а божия коровка
вползает бережно на свой чертополох.
почил зеленый мир. лишь злаков слышен вздох,
лишь тихо бабочку качает мухоловка.
но чья к скитаниям привычная сноровка
тревожный в дремлющих родит переполох?
прыгучий страж полей! серебряной трещоткой
стрекочешь тварям ты: "вы жизнию короткой
прельщайтесь, полюбив мгновенную красу.
спешите! рок не ждет! мой зорок род от века!
след человечихи я зрел и человека
я видел над собой смертельную косу".
