отгремели в дымных тучах разыгравшиеся громы,
отблистали молний жгучих быстролетные изломы,
вырываяся, как лава, струйкой яркою, нежданно
из расщелин и из трещин огнедышащих вулкана;
и весенний дождь веселый голубыми полосами
пал на нивы и на долы, окаймленные лесами,
пал счастливыми слезами первой страсти, вешней страсти,
у которой все богатства, вся вселенная во власти.
зашептался, засмеялся дождь в саду моем зеленом,
каждый листик отозвался вздохом, трепетом иль звоном...
сад стоял в цвету, подобно новобрачной у порога,
осыпаемый, как хмелем, благодатью щедрой бога.
дождь прошел с улыбкой вешней. сад умолк и притаился,
точно он душой безгрешной благодарственно молился,
и по небу, из-за тучи с серебристыми краями,
еле спрятанное солнце разбежалося лучами.
