в глуши бутылочного рая,
где пальмы высохли давно,
под электричеством играя,
в бокале плавало окно.
оно, как золото, блестело,
потом садилось, тяжелело,
над ним пивной дымок вился...
но это рассказать нельзя.
звеня серебряной цепочкой,
спадает с лестницы народ,
трещит картонною сорочкой,
с бутылкой водит хоровод.
сирена бледная за стойкой
гостей попотчует настойкой,
скосит глаза, уйдет, придет,
потом с гитарой на отлет
она поет, поет о милом,
как милого она любила,
как, ласков к телу и жесток,
впивался шелковый шнурок,
как по стаканам висла виски,
как, из разбитого виска
измученную грудь обрызгав,
он вдруг упал. была тоска,
и все, о чем она ни пела,
легло в бокал белее мела.
мужчины тоже все кричали,
они качались по столам,
по потолкам они качали
бедлам с цветами пополам.
один рыдает, толстопузик,
другой кричит: "я - иисусик,
молитесь мне, я на кресте,
в ладонях гвозди и везде!"
к нему сирена подходила,
и вот, тарелки оседлав,
бокалов бешеный конклав
зажегся, как паникадило.
глаза упали, точно гири,
бокал разбили, вышла ночь,
и жирные автомобили,
схватив под мышки пикадилли,
легко откатывали прочь.
а за окном в глуши времен
блистал на мачте лампион.
там невский в блеске и тоске,
в ночи переменивший краски,
от сказки был на волоске,
ветрами вея без опаски.
и как бы яростью объятый,
через туман, тоску, бензин,
над башней рвался шар крылатый
и имя "зингер" возносил.
