как царственно в разрушенном мемфисе,
когда луна, тысячелетий глаз,
глядит печально из померкшей выси
на город, на развалины, на нас.
ленивый нил плывет, как воды стикса;
громады стен проломленных хранят
следы кирки неистового гикса;
строг уцелевших обелисков ряд.
я - скромный гость из молодой эллады,
и, в тихий час таинственных планет,
обломки громкого былого рады
шепнуть пришельцу горестный привет:
"ты, странник из земли, любимой небом,
сын племени, идущего к лучам,-
пусть ты клянешься тотом или фебом,
внимай, внимай, о чужестранец, нам!
мы были горды, высились высоко,
и сердцем мира были мы в веках,-
но час настал, и вот, под бурей рока,
погнулись мы и полегли во прах.
в твоей стране такие же колонны,
как стебли, капителью расцветут,
падет пред ними путник удивленный,
их чудом света люди назовут.
но и твои поникнут в прах твердыни,
чтоб после путники иной страны,
останки храмов видя средь пустыни,
дивились им, величьем смущены.
быть может, в землях их восстанут тоже
дворцы царей и капища богов,-
но будут некогда и те похожи
на мой скелет, простертый меж песков.
поочередно скиптр вселенской славы
град граду уступает. не гордись,
пришелец. в мире все на время правы,
но вечно прав лишь тот, кто держит высь!"
торжествен голос царственных развалин,
но, словно стикс, струится черный нил.
и диск луны, прекрасен и печален,
свой вечный путь вершит над сном могил.
