низкий дом с голубыми ставнями,
не забыть мне тебя никогда,-
слишком были такими недавними
отзвучавшие в сумрак года.
до сегодня еще мне снится
наше поле, луга и лес,
принакрытые сереньким ситцем
этих северных бедных небес.
восхищаться уж я не умею
и пропасть не хотел бы в глуши,
но, наверно, навеки имею
нежность грустную русской души.
полюбил я седых журавлей
с их курлыканьем в тощие дали,
потому что в просторах полей
они сытных хлебов не видали.
только видели березь да цветь,
да ракитник, кривой и безлистый,
да разбойные слышали свисты,
от которых легко умереть.
как бы я и хотел не любить,
все равно не могу научиться,
и под этим дешевеньким ситцем
ты мила мне, родимая выть.
потому так и днями недавними
уж не юные веют года...
низкий дом с голубыми ставнями,
не забыть мне тебя никогда.
