что почек, что клейких заплывших огарков
налеплено к веткам! затеплен
апрель. возмужалостью тянет из парка,
и реплики леса окрепли.
лес стянут по горлу петлею пернатых
гортаней, как буйвол арканом,
и стонет в сетях, как стенает в сонатах
стальной гладиатор органа.
поэзия! греческой губкой в присосках
будь ты, и меж зелени клейкой
тебя б положил я на мокрую доску
зеленой садовой скамейки.
расти себе пышные брыжжи и фижмы,
вбирай облака и овраги,
а ночью, поэзия, я тебя выжму
во здравие жадной бумаги.
весна! не отлучайтесь
сегодня в город. стаями
по городу, как чайки,
льды раскричались, таючи.
земля, земля волнуется,
и катятся, как волны,
чернеющие улицы, -
им, ветреницам, холодно.
по ним плывут, как спички,
сгорая и захлебываясь,
сады и электрички, -
им, ветреницам, холодно.
от кружки плывут, как спички,
сгорая и захлебываясь,
сады и электрички, -
им, ветреницам, холодно.
от кружки синевы со льдом,
от пены буревестников
вам дурно станет. впрочем, дом
кругом затоплен песнью.
и бросьте размышлять о тех,
кто выехал рыбачить.
по городу гуляет грех
и ходят слезы падших.
разве только грязь видна вам,
а не скачет таль в глазах?
не играет по канавам -
словно в яблоках рысак?
разве только птицы цедят,
в синем небе щебеча,
ледяной лимон обеден
сквозь соломину луча?
оглянись, и ты увидишь
до зари, весь день, везде,
с головой москва, как китеж, -
в светло-голубой воде.
отчего прозрачны крыши
и хрустальны колера?
как камыш, кирпич колыша,
дни несутся в вечера.
город, как болото, топок,
струпья снега на счету,
и февраль горит, как хлопок,
захлебнувшийся в спирту.
белым пламенем измучив
зоркость чердаков, в косом
переплете птиц и сучьев -
воздух гол и невесом.
в эти дни теряешь имя,
толпы лиц сшибают с ног.
знай, твоя подруга с ними,
но и ты не одинок.
