цельною льдиной из дымности вынут
ставший с неделю звездный поток.
клуб конькобежцев вверху опрокинут:
чокается со звонкою ночью каток.
реже-реже-ре-же ступай, конькобежец,
в беге ссекая шаг свысока.
на повороте созвездьем врежется
в небо норвегии скрежет конька.
воздух окован мерзлым железом.
о конькобежцы! там - все равно,
что, как глаза со змеиным разрезом,
ночь на земле, и как кость домино;
что языком обомлевшей легавой
месяц к себе примерзает; что рты,
как у фальшивомонетчиков, - лавой
дух захватившего льда налиты.
