я не забуду этих дней неволи.
страшнее каторги, юродства и любви.
чумные раны пересыплю солью,
пусть будет соль хрустящая в крови.
от острой боли сжавшись, как улитка,
в железных судорогах корчась до утра,
я распинал себя на каждой нитке
узорного, шершавого ковра.
никто не крикнул мне: "воскресни, лазарь!"
и бога ненавидя и любя,
как прокаженный от своей проказы,
я убегал от самого себя.
но бегства нет. есть только призрак бега,
и я верчусь, как белка в колесе.
и смерть со мной — белей луны и снега, —
хмельна, тучна, во всей своей красе.
