ты отделилась от вокзала,
покорно сникли семафоры.
гудел
трепыхался поезд,
горлом
прорезывая стальной воздух.
в ознобе
не попадали
зуб-на-зуб шпалы.
петлей угарной ветер замахал.
а я глядел нарядно-катафальный
в галстуке...
и вдруг – вдогонку:
– стой! схватите!
она совсем уехала? —
над лесом рвутся силуэты,
а я – в колодезь,
к швабрам,
барахтаться в холодной одиночке,
где сырость с ночью спят в обнимку.
ты на кавказец профуфырила в экспрессе
и скоро выйдешь замуж,
меня ж – к мокрицам,
где костоломный осьмизуб
настежь
прощелкнет...
