знаю я сладких четыре отрады.
первая - радость в сознании жить.
птицы, и тучи, и призраки - рады,
рады на миг и для вечности быть.
радость вторая - в огнях лучезарна!
строфы поэзии - смысл бытия.
тютчева песни и думы верхарна,
вас, поклоняясь, приветствую я.
третий восторг - то восторг быть любимым,
ведать бессменно, что ты не один.
связаны, скованы словом незримым,
двое летим мы над страхом глубин.
радость последняя - радость предчувствий,
знать, что за смертью есть мир бытия.
сны совершенства! в мечтах и в искусстве
вас, поклоняясь, приветствую я!
