чуть солнце пригрело откосы
и стало в лесу потеплей,
береза зеленые косы
развесила с тонких ветвей.
вся в белое платье одета,
в сережках, в листве кружевной,
встречает горячее лето
она на опушке лесной.
гроза ли над ней пронесется,
прильнет ли болотная мгла, -
дождинки стряхнув, улыбнется
береза - и вновь весела.
наряд ее легкий чудесен,
нет дерева сердцу милей,
и много задумчивых песен
поется в народе о ней.
он делит с ней радость и слезы,
и так ее дни хороши,
что кажется - в шуме березы
есть что-то от русской души.
