весенний ливень, ливень ранний
над парком шумно пролился,
и воздух стал благоуханней,
и освеженней древеса.
какая нега в ветке каждой!
как все до малого стебля,
о, как одной любовной жаждой
трепещут люди и земля.
как дев, горящих, но несмелых,
сжимают юноши сильней
на влажном мху, между дебелых
дождем намоченных корней.
готов я верить в самом деле,
вдыхая влагу и апрель,
что первый раз меж трав и елей
я вывелся, как этот шмель.
в лучах со скудною травою
брожу, болтаю сам с собой,
топча желтеющую хвою,
целуя воздух голубой.
но тень длинней, в саду свежее,
сквозь ели розовеет луч,
и, потупляясь и краснея,
ты мне дверной вручаешь ключ.
