когда торжественный закат
царит на дальнем небосклоне
и духи пламени хранят
воссевшего на алом троне,-
вещает он, воздев ладони,
смотря, как с неба льется кровь,
что сказано в земном законе:
любовь и смерть, смерть и любовь!
и призраков проходит ряд
в простых одеждах и в короне:
ромео, много лет назад
пронзивший грудь клинком в вероне;
надменный триумвир антоний,
в час скорби меч подъявший вновь;
пирам и паоло... в их стоне -
любовь и смерть, смерть и любовь!
и я баюкать сердце рад
той музыкой святых гармоний.
нет, от любви не охранят
твердыни и от смерти - брони.
на утре жизни и на склоне
ее к томленью дух готов.
что день,- безжалостней, мудреней
любовь и смерть, смерть и любовь!
ты слышишь, друг, в вечернем звоне:
"своей судьбе не прекословь!"
нам свищет соловей на клене:
"любовь и смерть, смерть и любовь!"
