он в вечности сказал: "да будет свет!"
и хлынул свет на миллионы лет
не первых звезд, не солнца, не луны,
не отраженный свет морской волны, —
ликующий и первозданный он
был целою вселенной отражен.
и мы с тобою носим этот свет,
им человек с рождения одет,
но мы его волочим по земле,
но мы его теряем в нашей мгле,
вне света — ночь кромешная и мгла —
куда же ты, душа, моя зашла.
землетрясенье... рушатся дома...
а свет в тебе не есть ли тоже тьма?
но не себе я верю, но лучу,
его я помню, плачу и молчу.
