Вечер...
Темнеют горы, изрезанные морщинами,
Тени с ущелий подымаются выше и выше,
С разбегу вскакивают на вершины деревьев,
С жадностью взбегают
На склоны гор,
Гонясь за каждым солнечным бликом.
Ночь.
Скоро ты будешь царицей.
Клонится голова,
Начало пути затерялось
Среди борьбы, радости и печали.
Отсюда -
Бросаю последний взгляд на мир,
На тысячи моих детей,
Ползающих, бегающих, летающих,
Ищущих в безпрестаном напряжении.
Тихо...
Спокойна и я:
Разве я не вылилась вся без остатка,
В будущее,
Прежде чем пришла смерть?
