вчера еще в глаза глядел,
а нынче – все косится в сторону!
вчера еще до птиц сидел, —
все жаворонки нынче – вороны!
я глупая, а ты умен,
живой, а я остолбенелая.
о вопль женщин всех времен:
“мой милый, что тебе я сделала?!”
и слезы ей – вода, и кровь —
вода, – в крови, в слезах умылася!
не мать, а мачеха – любовь:
не ждите ни суда, ни милости.
увозят милых корабли,
уводит их дорога белая...
и стон стоит вдоль всей земли:
“мой милый, что тебе я сделала?”
вчера еще – в ногах лежал!
равнял с китайскою державою!
враз обе рученьки разжал, —
жизнь выпала – копейкой ржавою!
детоубийцей на суду
стою – немилая, несмелая.
я и в аду тебе скажу:
“мой милый, что тебе я сделала?”
спрошу я стул, спрошу кровать:
“за что, за что терплю и бедствую?”
“отцеловал – колесовать:
другую целовать”, – ответствуют.
жить приучил в самом огне,
сам бросил – в степь заледенелую!
вот что ты, милый, сделал мне!
мой милый, что тебе – я сделала?
все ведаю – не прекословь!
вновь зрячая – уж не любовница!
где отступается любовь,
там подступает смерть-садовница.
само – что дерево трясти! —
в срок яблоко спадает спелое...
– за все, за все меня прости,
мой милый, – что тебе я сделала!
