день ушел, убавилась черта,
я опять подвинулся к уходу.
легким взмахом белого перста
тайны лет я разрезаю воду.
в голубой струе моей судьбы
накипи холодной бьется пена,
и кладет печать немого плена
складку новую у сморщенной губы.
с каждым днем я становлюсь чужим
и себе, и жизнь кому велела.
где-то в поле чистом, у межи,
оторвал я тень свою от тела.
неодетая она ушла,
взяв мои изогнутые плечи.
где-нибудь она теперь далече
и другого нежно обняла.
может быть, склоняяся к нему,
про меня она совсем забыла
и, вперившись в призрачную тьму,
складки губ и рта переменила.
но живет по звуку прежних лет,
что, как эхо, бродит за горами.
я целую синими губами
черной тенью тиснутый портрет.
