вы на себя плетете петли
и навостряете мечи.
ищу вотще: меж вами нет ли
рассвета алчущих в ночи?
на мне убогая сермяга,
худая обувь на ногах,
но сколько радости и блага
сквозит в поруганных чертах.
в мой хлеб мешаете вы пепел,
отраву горькую в вино,
но я, как небо, мудро-светел
и неразгадан, как оно.
вы обошли моря и сушу,
к созвездьям взвили корабли,
и лишь меня - мирскую душу,
как жалкий сор, пренебрегли.
работник родины свободной
на ниве жизни и труда,
могу ль я вас, как терн негодный,
не вырвать с корнем навсегда?
