просека к озеру, и — чудо:
двойные видишь берега
и дальше — ярче изумруда —
дождем омытые луга!
во всем хрустальность тонких линий,
вода, как зеркало, пуста,
и опрокинулась в ней синей
бездонной бездной высота.
и неглубокий, невысокий
и солнца яркого двойник,
прорезав жесткий куст осоки,
в затоне, в золоте поник.
березки ясно зеленеют,
как будто девочки в слезах.
и только дуба лист темнеет,
чуть вырезаясь на глазах.
стоишь и видишь раздвоенность
и обнаженность всю, до дна.
в тебе — дух ясности и сонность:
душа дождем раздвоена!
