как быстро высыхают крыши.
где буря?
солнце припекло!
градиной вихрь на церкви вышиб —
под самым куполом – стекло.
как будто выхватил проворно
остроконечную звезду —
метавший ледяные зерна,
гудевший в небе на лету.
овсы – лохматы и корявы,
а рожью крытые поля:
здесь пересечены суставы,
коленцы каждого стебля!
христос!
я знаю, ты из храма
сурово смотришь на илью:
как смел пустить он градом в раму
и тронуть скинию твою!
но мне – прости меня, я болен,
я богохульствую, я лгу —
твоя раздробленная голень
на каждом чудится шагу.
