мой любимый, мой князь, мой жених,
ты печален в цветистом лугу.
повиликой средь нив золотых
завилась я на том берегу.
я ловлю твои сны на лету
бледно-белым прозрачным цветком.
ты сомнешь меня в полном цвету
белогрудым усталым конем.
ах, бессмертье мое растопчи, -
я огонь для тебя сберегу.
робко пламя церковной свечи
у заутрени бледной зажгу.
в церкви станешь ты, бледен лицом,
и к царице небесной придешь, -
колыхнусь восковым огоньком,
дам почуять знакомую дрожь...
над тобой - как свеча - я тиха.
пред тобой - как цветок - я нежна.
жду тебя, моего жениха.
все невеста - и вечно жена.
