пускай в меня, как в водоем,
вольются боль, и грязь, и горе:
не в силах молния огнем
испепелить иль выжечь моря!
пусть мириады спирохет
грозят душе уничтоженьем,
но я — мыслитель и поэт, —
я встречу их благословеньем!
пусть паралич цепями мне
скует бессильные суставы, —
умру спокойно в тишине,
как умирают в холод травы.
пускай безумье, как туман,
над мозгом сумрачно сгустится,
мой дух — безмерный океан:
века пройдут, туман умчится!
и снова, как ребенок, я
взгляну невинными глазами
на цвет и прелесть бытия —
в глаза ликующему браме!
