светлым облаком плененные,
долго мы смотрели вслед.
полно, братья соблазненные!
это только беглый свет.
разве есть предел мечтателям?
разве цель нам суждена?
назовем того предателем,
кто нам скажет — здесь она!
разве редко в прошлом ставили
мертвый идол красоты?
но одни лишь мы прославили
бога жажды и мечты!
подымайте, братья, посохи,
дальше, дальше, как и шли!
паруса развейте в воздухе,
дерзко правьте корабли!
жизнь не в счастье, жизнь в искании,
цель не здесь — вдали всегда.
славьте, славьте неустаннее
подвиг мысли и труда!
