солнце осьмнадцатого года,
не забудь наши песни, дерзновенные кудри!
славяно-персидская природа
взрастила злаки и розы в тундре.
солнце пламенеющего лета,
не забудь наши раны и угли-кровинки,
как старого мира скрипучая карета
увязла по дышло в могильном суглинке!
солнце ослепительного века,
не забудь праздника великой коммуны!..
в чертоге и в хижине дровосека
поют огнеперые гамаюны.
о шапке мономаха, о царьградских бармах
их песня? о, солнце,— скажи!..
в багряном заводе и в красных казармах
роятся созвучья-стрижи.
словить бы звенящих в построчные сети,
бураны из крыльев запрячь в корабли...
мы — кормчие мира, мы — боги и дети,
в пурпурный октябрь повернули рули.
плывем в огнецвет, где багрец и рябина,
чтоб ран глубину с океанами слить;
суровая пряха — бессмертных судьбина
вручает лишь солнцу горящую нить.
