лель цветами все поле украсил,
все деревья листами убрал.
слышал я, как вчера он у прясел
за деревнею долго играл...
он играл на серебряной цевне,
и в осиннике смолкли щеглы,
не кудахтали куры в деревне,
лишь заря полыхала из мглы...
на дубне журавли не кричали,
сыч не ухал над чащей лесной,
и стояла дубравна в печали
на опушке под старой сосной...
каждый год голубою весною
он плывет, как безвестный рыбак,
и над нашей сторонкой лесною
виснет темень – туманы и мрак...
редко солнце из облака выйдет,
редко звезды проглянут в ночи,
и не видел никто и не видит
на кафтане узорном парчи...
невдомек и веселой молодке,
что сгоняет коров поутру,
чей же парус белеет на лодке,
чей же голос слыхать на ветру?..
он плывет, и играет на луке
ранний луч золотою стрелой,
но не вспомнят о прадедах внуки,
не помянут отрады былой...
не шелохнут лишь сосны да ели,
не колыхнут вершины берез,
и они лишь одни видят леля,
обступая у берега плес...
