не за силу, не за качество
золотых твоих волос
сердце враз однажды начисто
от других оторвалось.
я тебя запомнил докрепка,
ту, что много лет назад
без упрека и без окрика
загляделась мне в глаза.
я люблю тебя, ту самую,—
все нежней и все тесней,—
что, назвавшись мне оксаною,
шла ветрами по весне.
ту, что шла со мной и мучилась,
шла и радовалась дням
в те года, как вьюга вьючила
груз снегов на плечи нам.
в том краю, где сизой заметью
песня с губ летит, скользя,
где нельзя любить без памяти
и запеть о том нельзя.
где весна, схватившись за ворот,
от тоски такой устав,
хочет в землю лечь у явора,
у ракитова куста.
нет, не сила и не качество
молодых твоих волос,
ты — всему была заказчица,
что в строке отозвалось.
