здесь перо и циркуль, и прекрасная
влага виноградная в амфоре,
и заря, закатная и страстная,
кроет фиолетовое море.
и над белым чертежом расстеленным,
над тугим папирусом развитым
иудей склонился рядом с эллином
и сармат ведет беседу с бриттом.
а внизу, отряд фалангой выстроя,
проезжает меднолатый всадник,
и летит крутая роза быстрая
на террасу через палисадник.
– добрый час! – ладони свел воронкою. —
это я, центурион валерий.
написалось ли что-либо звонкое
в золотом алкеевском размере?
– добрый час! мы за иной беседою;
в сей чертеж вся азия вместилась,
и увенчан новою победою
мудрого эратосфена стилос.
и глядят с улыбками осенними
риторы и лирики седые,
а закат играет в жмурки с тенями
в белых портиках александрии.
