о молодости мы скорбим,
о молодости уходящей,
по вечерам усталым, злым
жизнь старой называем клячей.
не скрыть седеющую прядь
и на лице ночные тени,
как изморозь октября,
как первый желтый лист осенний.
и с горечью такой заметишь.
что не к вершине перевал,
и на улыбку не ответишь
той, что любимой называл...
а молодость — она рядком,
и не почуешь, как подхватит,
и, молодостью влеком,
вдруг позабудешь о закате.
узлом веселым — кутерьма,
и синь осенняя — синицей.
не этажи, а терема,
не вывески, а зарницы.
старье на слом. и над плечом
склоняется заботой бойкой,
стеклом и жарким кирпичом
цветущая на солнце стройка.
старье на слом. и на порог
шагает век таким разгулом,
как будто б не было дорог
томительных и плеч сутулых.
пусть мутной старческой слезой
лист падает на грудь земную,—
румянцем яблок, щек и зорь
мир полыхает и волнует!
я ветру — нараспашку грудь.
лаская рыжего задиру,
легко и радостно взглянуть
в глаза прохожему и миру.
над городом гуляка-дым
качает головой пропащей:
он был у горна молодым...
...о молодости мы скорбим,
о молодости уходящей.
не тлеть, а трепетать огнем,
чтоб к солнцу — силы нашей ярость.
и молодостью назовем
кипучую такую старость.
пусть мутной старческой слезой
лист падает на грудь земную,—
румянцем яблок, щек и зорь
мир полыхает и волнует.
