осени хмурой пригрезился май,
празднество улиц и флаги, и клики.
кто нас увлек в этот солнечный край,
дал нам букетики красной гвоздики?
девушка с нимбом волос золотых,
шли мы к одной ослепительной цели.
знал я твой голос. теперь он затих.
речи твои навсегда отзвенели.
осенью нам улыбнулась весна
и на окошке моем позабыла
эти цветы, что дарила она
юным и смелым, в ком жажда и сила.
стал окрыленным твой друг и поэт
сумрачных будней, больного напева.
в душу он принял от молнии свет,
сердце открыл для восторга и гнева.
где же надежды и что же сбылось?
только ночами пустынными снится
девушка с нимбом лучистых волос,
голос, как песня, и взгляд, как зарница...
нет ни единого в небе луча.
вихри ненастные мечутся дико.
в темных стенах, на груди, у плеча,
красная, красная сохнет гвоздика.
