сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд
и руки особенно тонки, колени обняв.
послушай: далеко, далеко, на озере чад
изысканный бродит жираф.
ему грациозная стройность и нега дана,
и шкуру его украшает волшебный узор,
с которым равняться осмелится только луна,
дробясь и качаясь на влаге широких озер.
вдали он подобен цветным парусам корабля,
и бег его плавен, как радостный птичий полет.
я знаю, что много чудесного видит земля,
когда на закате он прячется в мраморный грот.
я знаю веселые сказки таинственных стран
про черную деву, про страсть молодого вождя,
но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман,
ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
и как я тебе расскажу про тропический сад,
про стройные пальмы, про запах немыслимых трав...
ты плачешь? послушай... далеко, на озере чад
изысканный бродит жираф.
