плывет корабль...
в глубоком трюме
попарно скован груз живой...
застыло море в тяжкой думе...
чу, плеск раздался роковой:
двумя рабами меньше стало!
и здесь — поэзия витала...
скалистый остров в море дальнем;
могила... в ней — колосс земли,
умерший странником опальным...
проходят мимо корабли...
и этот остров, эти волны —
поэзии высокой полны!..
когда любовь твою оценит,
когда мечты твои поймет
она — чье сердце не изменит,
кого своей твое зовет, —
когда она без слов все скажет,
тебя поэзия с ней свяжет!..
когда твой лучший друг забвенью
предаст заветы лучших дней
и в жертву чуждому глумленью
отдаст цветы весны твоей,
и дружба холодом повеет —
тебя поэзия согреет!..
ребенка грезы, тихий ропот
старухи-памяти седой,
разбитой жизни горький опыт,
очаг с покинутой женой
в кругу детей... семьи руины...
во всем — поэзии картины!..
а звуки музыки, а пляска,
а знойной молодости хмель!
а зрелых лет живая ласка,
могила — дней преклонных цель!..
вся жизнь и все ее стремленья
несут поэзии волненья!..
