полуднем пламенным, средь каменных долин,
где тонко вьется нить безводного кедрона,
сбивая посохом горячий щебень склона,
он тихо шествует, безвыходно один.
присев в пустой тени иссушенных маслин,
томительно глядит в просторы небосклона,
и в пепел древних глаз, в бездонное их лоно
роняет яблоки незримый райский крин.
и в глину твердую втыкая грузный посох,
он вновь идет путем, хрустящим на откосах,
пустыню вечную отпечатлев в глазах.
и рыжим золотом под этим бледным небом
плывет верблюжья шерсть на согнутых плечах,
там, где фавор прилег окаменелым хлебом.
