Все движется стройно: плывут облака,
Колеблется небо... Ладьей мировою,
Как парусом белым, как легкой ладьею,
Незримая правит рука...
Вселенная движется... Звезд вереницы
Свершают намеченный Богом полет,
И солнца, вращаясь, стремятся вперед,
Как оси одной колесницы...
Сменяются ровно прилив и отлив,
И волны седые в бушующем море,
И ранние зори, и поздние зори,
И жатвы возделанных нив...
Один человек в бесконечной тревоге
Возводит без устали призрачный храм,
И вечно стремится к священным дарам,
И вечно стоит на пороге...
