метельный полог даль завесил,
и крылья снежных голубей
летят, летят — и лет их весел!
ах, мне в плену не веселей.
моя любовь, моя подруга,
моя печаль — темна, темна,
и намела слепая вьюга
сугробы ледяного сна.
укрою боль усталой жмурью.
поверю ласке тихой лжи,
и опьяню себя — лазурью
над морем золотистой ржи.
ужели воле вдаль пути нет?
ужель, воздушна и светла,
над зыбью дней душа не вскинет
располоненного весла?
когда пойму я то, что манит,
что в быль земную внедрено,
что тайным зовом душу ранит
и неземным озарено?
когда мне утро засмеется,
откинув темную вуаль?
когда разгадкой улыбнется
мне синеокая печаль?
я жду и жду. проходят весны.
все плачет тонкая свирель.
гудят леса. колдуют сосны.
и стонет снежная метель.
