осенний скучный день. от долгого дождя
и камни мостовой, и стены зданий серы;
в туман окутаны безжизненные скверы,
сливаются в одно и небо и земля.
близка в такие дни волна небытия,
и нет в моей душе ни дерзости, ни веры.
мечте не унестись в живительные сферы,
несмело, как сквозь сон, стихи слагаю я.
мне снится прошлое. в виденьях полусонных
встает забытый мир и дней, и слов, и лиц.
есть много светлых дум, погибших, погребенных,—
как странно вновь стоять у темных их гробниц
и мертвых заклинать безумными словами!
о тени прошлого, как властны вы над нами!
