еще о всходах молодых
весенний грунт мечтать не смеет.
из снега выкатив кадык,
он берегом речным чернеет.
заря, как клещ, впилась в залив,
и с мясом только вырвешь вечер
из топи. как плотолюбив
простор на севере зловещем!
он солнцем давится заглот
и тащит эту ношу по мху.
он шлепает ее об лед
и рвет, как розовую семгу.
капель до половины дня,
потом, морозом землю скомкав,
гремит плавучих льдин резня
и поножовщина обломков.
и ни души. один лишь хрип,
тоскливый лязг и стук ножовый,
и сталкивающихся глыб
скрежещущие пережевы.
