простись со мною, мать моя,
я умираю, гибну я!
больную скорбь в груди храня,
ты не оплакивай меня.
не мог я жить среди людей,
холодный яд в душе моей.
и то, чем жил и что любил,
я сам безумно отравил.
своею гордою душой
прошел я счастье стороной.
я видел пролитую кровь
и проклял веру и любовь.
я выпил кубок свой до дна,
душа отравою полна.
и вот я гасну в тишине,
но пред кончиной легче мне.
я стер с чела печать земли,
я выше трепетных в пыли.
и пусть живут рабы страстей —
противна страсть душе моей.
безумный мир, кошмарный сон,
а жизнь есть песня похорон.
и вот я кончил жизнь мою,
последний гимн себе пою.
а ты с тревогою больной
не плачь напрасно
надо мной.
