на львов в агатной абиссинии,
на немцев в каиновой войне
ты шел, глаза холодно-синие,
всегда вперед, и в зной и в снег.
в китай стремился, в полинезию,
тигрицу-жизнь хватал живьем.
но обескровливал поэзию
стальным рассудка лезвием.
любой пленялся авантюрою,
салонный быт едва терпел,
но над избыточной цезурою
математически корпел.
тесня полет пегаса русого,
был трезвым даже в забытье
и разрывал в пустынях брюсова
камеи древние готье.
к вершине шел и рай указывал,
где первозданный жил адам, —
но под обложкой лупоглазою
журнала петербургских дам.
когда же в городе огромнутом
всечеловеческий стал бунт, —
скитался по холодным комнатам,
бурча, что хлеба только фунт.
и ничего под гневным заревом
не уловил, не уследил.
лишь о возмездье поговаривал,
да перевод переводил.
и стал, слепец, врагом восстания.
спокойно смерть к себе позвал.
в мозгу синела океания
и пела белая москва.
конец поэмы недочисленной
узнал ли ты в стенах глухих?
что понял в гибели бессмысленной?
какие вымыслил стихи?
о, как же мог твой чистый пламенник
в песках погаснуть золотых?
ты не узнал живого знамени
с парнасской мертвой высоты.
