зима изгрызла бок у стога,
вспорола скирды, но вдомек
буренке пегая дорога
и грай нахохленных сорок.
сороки хохлятся — к капели,
дорога пега — быть теплу.
как лещ наживку, ловят ели
луча янтарную иглу.
и луч бежит в переполохе,
ныряет в хвои, в зыбь ветвей...
по вечерам коровьи вздохи
снотворней бабкиных речей:
"к весне пошло, на речке глыбко,
буренка чует водополь..."
изба дремлива, словно зыбка,
где смолкли горести и боль.
лишь в поставце, как скряга злато,
теленье числя и удой,
подойник с кринкою щербатой
тревожат сумрак избяной.
