прохожу ночной деревней,
в темных избах нет огня,
явью сказочною, древней
потянуло на меня.
в настоящем разуверясь,
стародавних полон сил,
распахнул я лихо ферязь,
шапку-соболь заломил.
свистнул, хлопнул у дороги
в удалецкую ладонь,
и, как вихорь, звонконогий
подо мною взвился конь.
прискакал. дубровным зверем
конь храпит, копытом бьет, -
предо мной узорный терем,
нет дозора у ворот.
привязал гнедого к тыну;
будет лихо али прок,
пояс шелковый закину
на точеный шеломок.
скрипнет крашеная ставня...
"что, разлапушка, - не спишь?
неспроста повесу-парня
знают кама и иртыш!
наши хаживали струги
до хвалынщины подчас, -
не иссякнут у подруги
бирюза и канифас..."
прояснилися избенки,
речка в утреннем дыму.
гусли-морок, всхлипнув звонко,
искрой канули во тьму.
но в душе, как хмель, струится
вещих звуков серебро -
отлетевшей жаро-птицы
самоцветное перо.
