я - сын земли, дитя планеты малой,
затерянной в пространстве мировом,
под бременем веков давно усталой,
мечтающей бесплодно о ином.
я - сын земли, где дни и годы - кратки,
где сладостна зеленая весна,
где тягостны безумных душ загадки,
где сны любви баюкает луна.
от протоплазмы до ихтиозавров,
от дикаря с оружьем из кремня,
до гордых храмов, дремлющих меж лавров,
от первого пророка до меня,-
мы были узники на шаре скромном,
и сколько раз, в бессчетной смене лет
упорный взор земли в просторе темном
следил с тоской движения планет!
к тем сестрам нашей населенной суши,
к тем дочерям единого отца
как много раз взносились наши души,
мечты поэта, думы мудреца!
и, сын земли, единый из бессчетных,
я в бесконечное бросаю стих,-
к тем существам, телесным иль бесплотным,
что мыслят, что живут в мирах иных.
не знаю, как мой зов достигнет цели,
не знаю, кто привет мой донесет,
но, если те любили и скорбели,
но, если те мечтали в свой черед
и жадной мыслью погружались в тайны,
следя лучи, горящие вдали,-
они поймут мой голос не случайный,
мой страстный вздох, домчавшийся с земли!
вы, властелины марса иль венеры,
вы, духи света иль, быть может, тьмы,-
вы, как и я, храните символ веры:
завет о том, что будем вместе мы!
