я иду долиной. на затылке кепи,
в лайковой перчатке смуглая рука.
далеко сияют розовые степи,
широко синеет тихая река.
я - беспечный парень.  ничего не надо.
только б слушать песни - сердцем подпевать,
только бы струилась легкая прохлада,
только б не сгибалась молодая стать.
выйду за дорогу, выйду под откосы,-
сколько там нарядных мужиков и баб!
что-то шепчут грабли, что-то свищут косы.
"эй, поэт, послушай, слаб ты иль не слаб?
на земле милее. полно плавать в небо.
как ты любишь долы, так бы труд любил.
ты ли деревенским, ты ль крестьянским не был?
размахнись косою, покажи свой пыл".
ах, перо не грабли, ах, коса не ручка -
но косой выводят строчки хоть куда.
под весенним солнцем, под весенней тучкой
их читают люди всякие года.
к черту я снимаю свой костюм английский.
что же, дайте косу, я вам покажу -
я ли вам не свойский, я ли вам не близкий,
памятью деревни я ль не дорожу?
нипочем мне ямы, нипочем мне кочки.
хорошо косою в утренний туман
выводить по долам травяные строчки,
чтобы их читали лошадь и баран.
в этих строчках - песня, в этих строчках - слово.
потому и рад я в думах ни о ком,
что читать их может каждая корова,
отдавая плату теплым молоком.
