сквозь пыльные, желтые клубы
бегу, распустивши свой зонт.
и дымом фабричные трубы
плюют в огневой горизонт.
вам отдал свои я напевы —
грохочущий рокот машин,
печей раскаленные зевы!
все отдал; и вот – я один.
пронзительный хохот пролетки
на мерзлой гремит мостовой.
прижался к железной решетке —
прижался: поник головой...
а вихри в нахмуренной тверди
волокна ненастные вьют; —
и клены в чугунные жерди
багряными листьями бьют.
сгибаются, пляшут, закрыли
окрестности с воплем мольбы,
холодной отравленной пыли —
взлетают сухие столбы.
