старик-морозко белым газом
окутал белый петроград,
и, словно в сказке, скрылись разом
массивы городских громад.
окутанный молочной дымкой,
безостановочно звоня,
трамвай, под шапкой-невидимкой,
пронесся около меня.
пронзая сумрак белой ночи
сверканьем глаза своего,
мотор промчался что есть мочи,
возникнувши из ничего,
и потонул, исчез нежданно,
молочной поглощенный мглой.
крича пронзительно и странно —
как бы от боли огневой.
что шаг — сюрприз. во мгле белесной
висит кровавое окно.
какою силою чудесной
живет без здания оно?
на высоте пятиэтажной
сверкает, распыляя мрак...
кто он, крылатый и отважный,
зажегший в воздухе маяк?
откуда-то из переулка
несется пенье запасных.
как оглушительно и гулко
звучит оно средь стен немых!
а справа — тоже шум и пенье.
глазами пронизая мрак,
в шинелях серых привиденья
тяжелый отбивают шаг.
