у животных нет названья.
кто им зваться повелел?
равномерное страданье -
их невидимый удел.
бык, беседуя с природой,
удаляется в луга.
над прекрасными глазами
светят белые рога.
речка девочкой невзрачной
притаилась между трав,
то смеется, то рыдает,
ноги в землю закопав.
что же плачет? что тоскует?
отчего она больна?
вся природа улыбнулась,
как высокая тюрьма.
каждый маленький цветочек
машет маленькой рукой.
бык седые слезы точит,
ходит пышный, чуть живой.
а на воздухе пустынном
птица легкая кружится,
ради песенки старинной
нежным горлышком трудится.
перед ней сияют воды,
лес качается, велик,
и смеется вся природа,
умирая каждый миг.
