никто не скажет: я безумен.
поклон мой низок, лик мой строг.
не позовет меня игумен
в ночи на строгий свой порог.
я грустным братьям — брат примерный,
и рясу черную несу,
когда с утра походкой верной
сметаю с бледных трав росу.
и, подходя ко всем иконам,
как строгий и смиренный брат,
творю поклон я за поклоном
и за обрядами обряд.
и кто поймет, и кто узнает,
что ты сказала мне: молчи...
что воск души блаженной тает
на яром пламени свечи...
что никаких молитв не надо,
когда ты ходишь по реке
за монастырскою оградой
в своем монашеском платке.
что вот — меня цветистым хмелем
безумно захлестнула ты,
и потерял я счет неделям
моей преступной красоты.
