сегодня звуки и движенья
заворожил упавший снег,
и нежностью изнеможенья
овеян уличный разбег.
беззвучно движется трамваи,
шипя на мерзлых проводах.
скользят полозья, развевая
на поворотах снежный прах.
деревья, выступы, решетки
светло одеты в белый пух.
весь город стал такой нечеткий,
притих, задумался, потух.
и ждет, когда над ним сомкнется
вечерний сумрак не спеша.
и с этим сумраком сольется
его холодная душа.
на площадях, во мгле простертых,
пока не вспыхнул рой огней,
встают забытые когорты
неуспокоенных коней.
