ворота с полукруглой аркой.
холмы, луга, леса, овсы.
в ограде — мрак и холод парка,
и дом невиданной красы.
там липы в несколько обхватов
справляют в сумраке аллей,
вершины друг за друга спрятав,
свой двухсотлетний юбилей.
они смыкают сверху своды.
внизу — лужайка и цветник,
который правильные ходы
пересекают напрямик.
под липами, как в подземельи,
ни светлой точки на песке,
и лишь отверстием туннеля
светлеет выход вдалеке.
но вот приходят дни цветенья,
и липы в поясе оград
разбрасывают вместе с тенью
неотразимый аромат.
гуляющие в летних шляпах
вдыхают, кто бы ни прошел,
непостижимый этот запах,
доступный пониманью пчел.
он составляет в эти миги,
когда он за сердце берет,
предмет и содержанье книги,
а парк и клумбы — переплет.
на старом дереве громоздком,
завешивая сверху дом,
горят, закапанные воском,
цветы, зажженные дождем.
