работай, работай, работай:
ты будешь с уродским горбом
за долгой и честной работой,
за долгим и честным трудом.
под праздник — другим будет сладко,
другой твои песни споет,
с другими лихая солдатка
пойдет, подбочась, в хоровод.
ты знай про себя, что не хуже
другого плясал бы — вон как!
что мог бы стянуть и потуже
свой золотом шитый кушак!
что ростом и станом ты вышел
статнее и краше других,
что та молодица — повыше
других молодиц удалых!
в ней сила играющей крови,
хоть смуглые щеки бледны,
тонки ее черные брови,
и строгие речи хмельны...
ах, сладко, как сладко, так сладко
работать, пока рассветет,
и знать, что лихая солдатка
ушла за село, в хоровод!
