когда случилось петь дездемоне, -
а жить так мало оставалось, -
не по любви, своей звезде, она -
по иве, иве разрыдалась.
когда случилось петь дездемоне
и голос завела, крепясь,
про черный день чернейший демон ей
псалом плакучих русл припас.
когда случилось петь офелии, -
а жить так мало оставалось, -
всю сушь души взмело и свеяло,
как в бурю стебли с сеновала.
когда случилось петь офелии, -
а горечь слез осточертела, -
с какими канула трофеями?
с охапкой верб и чистотела.
дав страсти с плеч отлечь, как рубищу,
входили, с сердца замираньем,
в бассейн вселенной, стан свой любящий
обдать и оглушить мирами.
