яблоки шлю я тебе на простом нерасписанном блюде.
дар небогатый прими. после оценишь его.
разные рядом легли, отражаясь в белой поливе,
и многоцветна игра. ты погляди и приметь.
первое нежно сквозит, политое желтеющим соком,
будто бы липовый мед сердце его напитал.
белый другого бочок заалелся от щедрого солнца,
ровно девичье лицо нежным румянцем горит.
третье же яблоко все в розоватых разорванных жилках;
тут же и белый налив яблонь любимых моих.
а напоследок кладу два антоновских, крепких, зеленых,
кислы? ну что же — не ешь. лучше письмо дочитай.
краски и кисти возьми. на окошко поставив посылку,
прочь занавеску откинь, солнцу окно отвори.
чистой бумаге поверь многоцветную тайну природы.
строго, спокойно смотри. солнце поможет тебе.
