я устал от хулы и коварства
головой колотиться в бреду,
скоро я в заплотинное царство,
никому не сказавшись, уйду...
мне уж снится в ночи безголосой,
в одинокой бессонной тиши,
что спускаюсь я с берега плеса,
раздвигаю рукой камыши...
не беда, что без пролаза тина
и дубна обмелела теперь:
знаю я, что у старой плотины,
у плотины есть тайная дверь!
как под осень, опушка сквозная,
и взглянуть в нее всякий бы мог,
но и то непреложно я знаю,
что в пробоях тяжелый замок!
что положены сроки судьбою,
вдруг не хлынули б хляби и синь,
где из синих глубин в голубое
полумесяц плывет, словно линь...
вот оно, что так долго в печали
все бросало и в жар и озноб:
то ль рыбачий челнок на причале,
то ль камкой околоченный гроб!
вот и звезды, как окуни в стае,
вот и лилия, словно свеча...
но добротны плотинные сваи,
и в песке не нашел я ключа...
знать, до срока мне снова и снова
звать, и плакать, и ждать у реки:
еще мной не промолвлено слово,
что, как молот, сбивает оковы
и, как ключ, отпирает замки.
