пристанем здесь, в катящемся прибое,
средь водорослей бурых и густых.
дымится степь в сухом шафранном зное,
в песке следы горячих ног босых.
вдоль черепичных домиков селенья,
в холмах, по виноградникам сухим,
закатные пересекая тени,
пойдем крутой тропинкой в старый крым!
нам будет петь сухих ветров веселье.
утесы, наклоняясь на весу,
раскроют нам прохладное ущелье
в смеющемся каштановом лесу.
пахнет прохладной мятой с плоскогорья,
и по тропе, бегущей из-под ног,
вздохнув к нам долетевшей солью моря,
мы спустимся в курчавый городок.
его сады в своих объятьях душат,
ручьи в нем несмолкаемо звенят,
когда проходишь, яблони и груши
протягивают руки из оград.
здесь домик есть с крыльцом в тени бурьянной,
где над двором широколистый тут.
в таких домах обычно капитаны
остаток дней на пенсии живут.
я одного из них запомнил с детства.
в беседах, в книгах он оставил мне
большое беспокойное наследство -
тревогу о приснившейся стране,
где без раздумья скрещивают шпаги,
любовь в груди скрывают, словно клад,
не знают лжи и парусом отваги
вскипающее море бороздят.
все эти старомодные рассказы,
как запах детства, в сердце я сберег.
под широко раскинутые вязы
хозяин сам выходит на порог.
он худ и прям. в его усах дымится
морской табак. с его плеча в упор
глядит в глаза взъерошенная птица -
подбитый гриф, скиталец крымских гор.
гудит пчела. густой шатер каштана
пятнистый по земле качает свет.
я говорю: "привет из зурбагана!",
и он мне усмехается в ответ.
"что зурбаган! смотри, какие сливы,
какие груши у моей земли!
какие песни! стаей горделивой
идут на горизонте корабли.
и если бы не сердце, что стесненно
колотится, пошел бы я пешком
взглянуть на лица моряков эпрона,
на флот мой в севастополе родном.
а чтоб душа в морском жила раздолье,
из дерева бы вырезал фрегат
и над окном повесил в шумной школе
на радость всех сбежавшихся ребят".
мы входим в дом, где на салфетке синей
мед и печенье - скромный дар сельпо.
какая тишь! пучок сухой полыни,
и на стене портрет эдгара по.
рубином трубки теплится беседа,
высокая звезда отражена
в придвинутом ко мне рукой соседа
стакане розоватого вина.
