сегодня не будет поверки,
горнист не играет поход.
курсанты танцуют венгерку, —
идет девятнадцатый год.
в большом беломраморном зале
коптилки на сцене горят,
валторны о дальнем привале,
о первой любви говорят.
на хорах просторно и пусто,
лишь тени качают крылом,
столетние царские люстры
холодным звенят хрусталем.
комроты спускается сверху,
белесые гладит виски,
гремит курсовая венгерка,
роскошно стучат каблуки.
летают и кружатся пары —
ребята в скрипучих ремнях
и девушки в кофточках старых,
в чиненых тупых башмаках.
оркестр духовой раздувает
огромные медные рты.
полгода не ходят трамваи,
на улицах склад темноты.
и холодно в зале суровом,
и надо бы танец менять,
большим перемолвиться словом,
покрепче подругу обнять.
ты что впереди увидала?
заснеженный черный перрон,
тревожные своды вокзала,
курсантский ночной эшелон.
заветная ляжет дорога
на юг и на север – вперед!
тревога, тревога, тревога!
россия курсантов зовет!
навек улыбаются губы
навстречу любви и зиме.
поют беспечальные трубы,
литавры гудят в полутьме.
на хорах – декабрьское небо,
портретный и рамочный хлам;
четверку колючего хлеба
поделим с тобой пополам.
и шелест потертого банта
навеки уносится прочь.
курсанты, курсанты, курсанты,
встречайте прощальную ночь!
пока не качнулась манерка,
пока не сыграли поход,
гремит курсовая венгерка...
идет – девятнадцатый год.
