чуть ночь, мой демон тут как тут,
за прошлое моя расплата.
придут и сердце мне сосут
воспоминания разврата,
когда, раба мужских причуд,
была я дурой бесноватой
и улицей был мой приют.
осталось несколько минут,
и тишь наступит гробовая.
но, раньше чем они пройдут,
я жизнь свою, дойдя до края,
как алавастровый сосуд,
перед тобою разбиваю.
о, где бы я теперь была,
учитель мой и мой спаситель,
когда б ночами у стола
меня бы вечность не ждала,
как новый, в сети ремесла
мной завлеченный посетитель.
но объясни, что значит грех,
и смерть, и ад, и пламень серный,
когда я на глазах у всех
с тобой, как с деревом побег,
срослась в своей тоске безмерной.
когда твои стопы, исус,
оперши о свои колени,
я, может, обнимать учусь
креста четырехгранный брус
и, чувств лишаясь, к телу рвусь,
тебя готовя к погребенью.
у людей пред праздником уборка.
в стороне от этой толчеи
обмываю миром из ведерка
я стопы пречистые твои.
шарю и не нахожу сандалий.
ничего не вижу из-за слез.
на глаза мне пеленой упали
пряди распустившихся волос.
ноги я твои в подол уперла,
их слезами облила, исус,
ниткой бус их обмотала с горла,
в волосы зарыла, как в бурнус.
будущее вижу так подробно,
словно ты его остановил.
я сейчас предсказывать способна
вещим ясновиденьем сивилл.
завтра упадет завеса в храме,
мы в кружок собьемся в стороне,
и земля качнется под ногами,
может быть, из жалости ко мне.
перестроятся ряды конвоя,
и начнется всадников разъезд.
словно в бурю смерч, над головою
будет к небу рваться этот крест.
брошусь на землю у ног распятья,
обомру и закушу уста.
слишком многим руки для объятья
ты раскинешь по концам креста.
для кого на свете столько шири,
столько муки и такая мощь?
есть ли столько душ и жизней в мире?
столько поселений, рек и рощ?
но пройдут такие трое суток
и столкнут в такую пустоту,
что за этот страшный промежуток
я до воскресенья дорасту.
