подсолнух поздний догорал в полях,
и, вкрапленный в сапфировых глубинах,
на легком зное нежился размах
поблескивавших крыльев ястребиных.
кладя пределы смертному хотенью,
казалось, то сама судьба плыла
за нами по жнивью незримой тенью
от высоко скользящего крыла.
как этот полдень, пышности и лени
исполнена, ты шла, смиряя зной.
лишь платье билось пеной кружевной
о гордые и статные колени.
да там, в глазах под светлой оболочкой,
на обреченного готовясь пасть,
средь синевы темнела знойной точкой,
поблескивая, словно ястреб, страсть.
