мы жили в зеленых просторах,
где воздух весной напоен,
мерцали в потупленных взорах
костры кочевавших племен...
одеты в косматые шкуры,
мы жертвы сжигали тебе,
тебе, о безумный и хмурый
перун на высоком столбе.
мы гнали стада по оврагу,
где бисером плещут ключи,
но скоро кровавую брагу
испьют топоры и мечи.
приходят с заката тевтоны
с крестом и безумным орлом,
и лебеди, бросив затоны,
ломают осоку крылом.
ярила скрывается в тучах,
стрибог подымается в высь,
хохочут в чащобах колючих
лишь волк да пятнистая рысь...
и желчью сырой опоенный,
трепещет перун на столбе.
безумное сердце тевтона,
громовник, бросаю тебе...
пылают холмы и овраги,
зарделись на башнях зубцы,
проносят червонные стяги
в плащах белоснежных жрецы.
рычат исступленные трубы,
рокочут рыдания струн,
оскалив кровавые зубы,
хохочет безумный перун!..
