не верили, считали - бредни,
но узнавали от двоих,
троих, от всех. равнялись в строку
остановившегося срока
дома чиновниц и купчих,
дворы, деревья, и на них
грачи, в чаду от солнцепека
разгоряченно на грачих
кричавшие, чтоб дуры впредь не
совались в грех, да будь он лих.
лишь бы на лицах влажный сдвиг,
как в складках порванного бредня.
был день, безвредный день, безвредней
десятка прежних дней твоих.
толпились, выстроясь в передней,
как выстрел выстроил бы их.
как, сплющив, выплеснул из стока б
лещей и щуку минный вспых
шутих, заложенных в осоку,
как вздох пластов нехолостых.
ты спал, постлав постель на сплетне,
спал и, оттрепетав, был тих, -
красивый, двадцатидвухлетний.
как предсказал твой тетраптих.
ты спал, прижав к подушке щеку,
спал, - со всех ног, со всех лодыг
врезаясь вновь и вновь с наскоку
в разряд преданий молодых.
ты в них врезался тем заметней,
что их одним прыжком достиг.
твой выстрел был подобен этне
в предгорьи трусов и трусих.
