во всем мне хочется дойти
до самой сути.
в работе, в поисках пути,
в сердечной смуте.
до сущности протекших дней,
до их причины,
до оснований, до корней,
до сердцевины.
все время схватывая нить
судеб, событий,
жить, думать, чувствовать, любить,
свершать открытья.
о, если бы я только мог
хотя отчасти,
я написал бы восемь строк
о свойствах страсти.
о беззаконьях, о грехах,
бегах, погонях,
нечаянностях впопыхах,
локтях, ладонях.
я вывел бы ее закон,
ее начало,
и повторял ее имен
инициалы.
я б разбивал стихи, как сад.
всей дрожью жилок
цвели бы липы в них подряд,
гуськом, в затылок.
в стихи б я внес дыханье роз,
дыханье мяты,
луга, осоку, сенокос,
грозы раскаты.
так некогда шопен вложил
живое чудо
фольварков, парков, рощ, могил
в свои этюды.
достигнутого торжества
игра и мука -
натянутая тетива
тугого лука.
