в дни отрочества я пророчествам
весны восторженно внимал:
за первым праздничным подснежником,
блажен пьянящим одиночеством,
в лесу, еще сыром, блуждал.
как арка, небо над мятежником
синело майской глубиной,
и в каждом шорохе и шелесте,
ступая вольно по валежникам,
я слышал голос над собой.
все пело, полно вешней прелести:
"живи! люби! иди вперед!
ищи борьбы, душа крылатая,
и, как самсон из львиной челюсти,
добудь из грозной жизни — мед!"
и вновь весна, но — сорок пятая...
все тот же вешний блеск вокруг:
все так же глубь небес — торжественна;
все та ж листва, никем не смятая;
как прежде, свеж и зелен луг!
весна во всем осталась девственной:
что для земли десятки лет!
лишь я принес тоску случайную
на праздник радости естественной,—
лишь я — иной, под гнетом лет!
что ж! пусть не мед, а горечь тайную
собрал я в чашу бытия!
сквозь боль души весну приветствую
и на призыв земли ответствую,
как прежде, светлой песней я!
