выхожу я в путь, открытый взорам,
ветер гнет упругие кусты,
битый камень лег по косогорам,
желтой глины скудные пласты.
разгулялась осень в мокрых долах,
обнажила кладбища земли,
но густых рябин в проезжих селах
красный цвет зареет издали.
вот оно, мое веселье, пляшет
и звенит, звенит, в кустах пропав!
и вдали, вдали призывно машет
твой узорный, твой цветной рукав.
кто взманил меня на путь знакомый,
усмехнулся мне в окно тюрьмы?
или — каменным путем влекомый
нищий, распевающий псалмы?
нет, иду я в путь никем не званый,
и земля да будет мне легка!
буду слушать голос руси пьяной,
отдыхать под крышей кабака.
запою ли про свою удачу,
как я молодость сгубил в хмелю...
над печалью нив твоих заплачу,
твой простор навеки полюблю...
много нас — свободных, юных, статных —
умирает, не любя...
приюти ты в далях необъятных!
как и жить и плакать без тебя!
