и взвился костер высокий
над распятым на кресте.
равнодушны, снежнооки,
ходят ночи в высоте.
молодые ходят ночи,
сестры — пряхи снежных зим,
и глядят, открывши очи,
завивают белый дым.
и крылатыми очами
нежно смотрит высота.
вейся, легкий, вейся, пламень,
увивайся вкруг креста!
в снежной маске, рыцарь милый,
в снежной маске ты гори!
я ль не пела, не любила,
поцелуев не дарила
от зари и до зари?
будь и ты моей любовью,
милый рыцарь, я стройна,
милый рыцарь, снежной кровью
я была тебе верна.
я была верна три ночи,
завивалась и звала,
я дала глядеть мне в очи,
крылья легкие дала...
так гори, и яр и светел,
я же — легкою рукой
размету твой легкий пепел
по равнине снеговой.
