ослу, каких теперь немало,
наследство с неба вдруг упало.
добро! за чем же дело стало?
схватив что было из белья
да платье модного покроя,
летит на родину илья
(так звали нашего героя.)
"ах! ах! — приехавши домой,
заахал радостно детина. —
какая прелесть, боже мой!
ну что за дивная картина!
обвеян славной стариной,
как ты прекрасен, дом родной!
привет, почтенная руина!
в тебе живут былые дни.
священна каждою песчинкой,
стой, как стояла искони!
тебя я — боже сохрани —
чтоб изуродовал починкой!"
избравши для жилья покой
полуразрушенный, с пролетом,
лишенным кровли, наш герой
ликует, хоть его порой, то
куры угостят пометом,
то сверху треснет кирпичом,
то дождь промочит. ровным счетом
илье все беды нипочем.
сроднясь душой и телом с грязью,
леча ушибы — пудрой, мазью,
среди развалин и гнилья,
среди припарок и косметик,
не падал духом наш илья.
он был в восторге от "жилья",
зане — великий был эстетик!
