над морем, где древние фризы,
готовя отважный поход,
пускались в туман серо-сизый
по гребням озлобленных вод,-
над морем, что, словно гигантский,
титанами вырытый ров,
отрезало берег британский
от нижнегерманских лугов,-
бреду я, в томленьи счастливом
неясно-ласкающих дум,
по отмели, вскрытой отливом,
под смутно-размеренный шум.
волна набегает, узорно
извивами чертит песок
и снова отходит покорно,
горсть раковин бросив у ног;
летит красноклювая птица,
глядя на меня без вражды,
и чаек морских вереница
присела у самой воды;
вдали, как на старой гравюре,
в тумане уходит из глаз,
привыкший к просторам и к буре,
широкий рыбацкий баркас...
поют океанские струны
напевы неведомых лет,
и слушают серые дюны
любовно-суровый привет.
и кажутся сердцу знакомы
и эти напевы тоски,
и пенные эти изломы,
и влажные эти пески,
и этот туман серо-сизый
над взрытыми далями вод..
не с вами ли, древние фризы,
пускался я в дерзкий поход?
