зови лишь того, кто безумен в любви,
кто сердцем — не раб, а бестрепетный воин,
а тех, кто душою трусливо-спокоен,
оставь, не зови...
пройди стороной: им дороже всего
безбурная пристань их жалкого счастья.
а если порою в них вспыхнет участье —
так что ж из того?
они нам чужие. им нас не понять.
они и в порывах расчетливо-скупы.
пройди стороной: эти люди — как трупы,
им жизни не знать.
не знать им, что жить — значит: верить везде,
творить беспокойным, сверкающим словом,
быть чутким, как сталь, и — как сталь же — суровым,
быть цельным везде.
а им — только был бы красивый покой.
а им — было б сердце довольно и радо.
оставь, не зови их. не надо, не надо.
пройди стороной.
