кругом семенящейся ватой,
подхваченной ветром с аллей,
гуляет, как призрак разврата,
пушистый ватин тополей.
а в комнате пахнет, как ночью
болотной фиалкой. бока
опущенной шторы морочат
доверье ночного цветка.
в квартире прохлада усадьбы.
не жертвуя ей для бесед,
в разлуке с тобой и писать бы,
внося пополненья в бюджет.
но грусть одиноких мелодий
как участь бульварных семян,
как спущенной шторы бесплодье,
вводящей фиалку в обман.
ты стала настолько мне жизнью,
что все, что не к делу, — долой,
и вымыслов пить головизну
тошнит, как от рыбы гнилой.
и вот я вникаю на ощупь
в доподлинной повести тьму.
зимой мы расширим жилплощадь,
я комнату брата займу.
в ней шум уплотнителей глуше,
и слушаться будет жадней,
как битыми днями баклуши
бьют зимние тучи над ней.
