итак - начинается утро.
чужой, как река брахмапутра,
в двенадцать влетает знакомый.
"вы дома?" к несчастью, я дома.
(в кармане послав ему фигу,)
бросаю немецкую книгу
и слушаю, вял и суров,
набор из ненужных мне слов.
вчера он торчал на концерте -
ему не терпелось до смерти
обрушить на нервы мои
дешевые чувства свои.
обрушил! ах, в два пополудни
мозги мои были как студни...
но, дверь запирая за ним
и жаждой работы томим,
услышал я новый звонок:
пришел первокурсник-щенок.
несчастный влюбился в кого-то...
с багровым лицом идиота
кричал он о "ней", о богине,
а я ее толстой гусыней
в душе называл беспощадно...
не слушал! с улыбкою стадной
кивал головою сердечно
и мямлил: "конечно, конечно".
в четыре ушел он... в четыре!
как тигр я шагал по квартире,
в пять ожил и, вытерев пот,
за прерванный сел перевод.
звонок... с добродушием ведьмы
встречаю поэта в передней.
сегодня собрат именинник
и просит дать взаймы полтинник.
"с восторгом!" но он... остается!
в столовую томно плетется,
извлек из-за пазухи кипу
и с хрипом, и сипом, и скрипом
читает, читает, читает...
а бес меня в сердце толкает:
ударь его лампою в ухо!
всади кочергу ему в брюхо!
квартира? танцкласс ли? харчевня?
прилезла рябая девица:
нечаянно "месяц в деревне"
прочла и пришла "поделиться"...
зачем она замуж не вышла?
зачем (под лопатки ей дышло!)
ко мне направляясь, сначала
она под трамвай не попала?
звонок... шаромыжник бродячий,
случайный знакомый по даче,
разделся, подсел к фортепьяно
и лупит. не правда ли, странно?
какие-то люди звонили.
какие-то люди входили.
боясь, что кого-нибудь плюхну,
я бегал тихонько на кухню
и плакал за вьюшкою грязной
над жизнью своей безобразной.
