изныла грудь. измаял душу.
все отдал, продал, подарил.
построил дом и сам же рушу.
всесильный — вот — поник без сил.
глаза потухли. глухо. тихо.
и мир — пустая скорлупа.
а там, внизу, стооко лихо,
вопит и плещет зверь-толпа.
"ты наш, ты наш! ты вскормлен нами.
ты поднят нами из низин.
ты вспоен нашими страстями,
ты там не смеешь быть один!"
как рокот дальнего прибоя,
я слышу крики, плески рук,
и одиночество глухое
вползает в сердце, сер паук.
да. я был ваш. и к вам лишь рвался,
когда, ярясь от вешних сил,
в избытке жизни задыхался,
метался, сеял и дарил.
когда же в темную утробу
вся сила, сгинув, утекла,
и жизнь моя к сырому гробу
на шаг поближе подошла,—
я увидал глаза и пасти,
мою пожравшие судьбу,
и те же алчущие страсти,
и ту же страстную алчбу.
и возмущенный отшатнулся,
и устрашенный отошел.
владыкой в омут окунулся,
назад вернулся нищ и гол.
о, вам отныне только песни!
я жизнь для жизни сберегу.
я обману вас тем чудесней,
чем упоительней солгу.
поэт, лукавствуй и коварствуй!
и лжи и правды властелин,
когда ты царь — иди и царствуй,
когда ты нищий — будь один.
