не бродить, не мять в кустах багряных
лебеды и не искать следа.
со снопом волос твоих овсяных
отоснилась ты мне навсегда.
с алым соком ягоды на коже,
нежная, красивая, была
на закат ты розовый похожа
и, как снег, лучиста и светла.
зерна глаз твоих осыпались, завяли,
имя тонкое растаяло, как звук,
но остался в складках смятой шали
запах меда от невинных рук.
в тихий час, когда заря на крыше,
как котенок, моет лапкой рот,
говор кроткий о тебе я слышу
водяных поющих с ветром сот.
пусть порой мне шепчет синий вечер,
что была ты песня и мечта,
все ж, кто выдумал твой гибкий стан и плечи -
к светлой тайне приложил уста.
не бродить, не мять в кустах багряных
лебеды и не искать следа.
со снопом волос твоих овсяных
отоснилась ты мне навсегда.
