я устаю. мне с каждым днем труднее
борьба и жизнь... соблазн манит меня.
во тьме ночной для сердца все страшнее
коварный свет болотного огня.
я духом слаб, и нет кругом опоры.
зло шепчет мне: "свой факел погаси!"
нет, нет! к тебе я обращаю взоры,
поэзия! спаси меня! спаси!
ты — вздох небес. твой непорочный пламень
неугасим! ты им сердца живишь.
ты в божество преображаешь камень,
мгновенным снам бессмертие даришь.
явись ко мне! от пошлости надменной
мой шаткий дух к святыне вознеси!
пусть он падет к стопам ее смиренный!..
поэзия! спаси меня! спаси!
спаси меня! как мрачных дум саула,
коснись души могуществом крыла!
ты в грудь мою святой огонь вдохнула,
но силы мне для битвы не дала.
о, верю я, — хоть ум туманит горе, —
есть правда здесь, есть бог на небеси.
но человек — песчинка в бурном море...
молюсь тебе с надеждою во взоре,
поэзия! спаси меня! спаси!
