когда закончит дух последнюю эклогу,
и marche funebre, дрожа, порвет последний звук,
и улетит с чела тепло ласкавших рук —
прах отойдет к земле, а дух вернется к богу
и смысл всей жизни, всей, откроется мне вдруг...
и нищим я пойду к далекому чертогу.
средь белых колоннад там будут так легко
бродить задумчиво синеющие тени,
как самый нежный грех, упавший на колени...
там будут сонмы жен с запавшим глубоко
в лазоревых глазах познанием всего,
и к богу поведут прекрасные ступени.
и я туда войду, кривляясь, беспокойно,
сдирая струпья с ран, как диоген в пыли,
что в жертву вшей принес когда-то недостойно.
и вот пред богом храм раздвинется спокойно,
неизъяснимое представится вдали
и тихо скажет бог: "кто ты, пришлец земли?"
— твой верный арлекин, великий господине,
жонглер и мученик, который не в пустыне,
а на асфальте жил, но бичевал себя;
который вечно лгал, все портя, все губя,
смеялся над тобой и плакал так, как ныне,
что он всю жизнь любил на свете лишь тебя!
