большое озеро как блюдо.
за ним — скопленье облаков,
нагроможденных белой грудой
суровых горных ледников.
по мере смены освещенья
и лес меняет колорит.
то весь горит, то черной тенью
насевшей копоти покрыт.
когда в исходе дней дождливых
меж туч проглянет синева,
как небо празднично в прорывах,
как торжества полна трава!
стихает ветер, даль расчистив,
разлито солнце по земле.
просвечивает зелень листьев,
как живопись в цветном стекле.
b церковной росписи оконниц
так в вечность смотрят изнутри
в мерцающих венцах бессонниц
святые, схимники, цари.
как будто внутренность собора —
простор земли, и чрез окно
далекий отголосок хора
мне слышать иногда дано.
природа, мир, тайник вселенной,
я службу долгую твою,
объятый дрожью сокровенной,
b слезах от счастья отстою.
