за полем снежным – поле снежное,
безмерно-белые луга;
везде – молчанье неизбежное,
снега, снега, снега, снега!
деревни кое-где расставлены,
как пятна в безднах белизны:
дома сугробами задавлены,
плетни под снегом не видны.
леса вдали чернеют, голые, —
ветвей запутанная сеть.
лишь ветер песни невеселые
в них, иней вея, смеет петь.
змеится путь, в снегах затерянный:
по белизне – две борозды...
лошадка, рысью неуверенной,
новит чуть зримые следы.
но скрылись санки – словно, белая,
их поглотила пустота;
и вновь равнина опустелая
нема, беззвучна и чиста.
и лишь вороны, стаей бдительной,
порой над пустотой кружат,
да вечером, в тиши томительной,
горит оранжевый закат.
огни лимонно-апельсинные
на небе бледно-голубом
дрожат... но быстро тени длинные
закутывают все кругом.
