зурна на зырянской свадьбе,
в братине знойный чихирь,
у медведя в хвойной усадьбе
гомонит кукуший псалтирь:
"борони, иван волосатый,
берестяный семиглаз..."
туркестан караваном ваты
посетил глухой арзамас.
у кобылы первенец — зебу,
на задворках — пальмовый гул.
и от гумен к новому хлебу
ветерок шафранный пахнул.
замесит орина ковригу —
квашня семнадцатый год...
по малину колдунью-книгу
залучил корявый федот.
быть приплоду нутром в микулу,
речью в струны, лицом в зарю...
всеплеменному внемля гулу,
я поддонный напев творю.
и ветвятся стихи-кораллы,
неявленные острова,
где грядущие калевалы
буревые пожнут слова.
где совьют родимые гнезда
фламинго и журавли...
как зерно залягу в борозды
новобрачной, жадной земли!
