весна отсияла... как сладостно больно,
душой отрезвяся, любовь схоронить.
ковыльное поле дремуче-раздольно,
и рдяна заката огнистая нить.
и серые избы с часовней убогой,
понурые ели, бурьяны и льны
суровым безвестьем, печалию строгой -
"навеки", "прощаю", - как сердце, полны.
о матерь-отчизна, какими тропами
бездольному сыну укажешь пойти:
разбойную ль удаль померить с врагами,
иль робкой былинкой кивать при пути?
былинка поблекнет, и удаль обманет,
умчится, как буря, надежды губя, -
пусть ветром нагорным душа моя станет
пророческой сказкой баюкать тебя.
баюкать безмолвье и бури лелеять,
в степи непогожей шуметь ковылем,
на спящие села прохладою веять,
и в окна стучаться дозорным крылом.
