Она являлась мне порой в лазурных снах
Вакханкой молодой с глубокими очами,
С венцом на голове, с гирляндой роз в руках –
Залитая весны горящими лучами.
Смотря в мое лицо, сказала мне она:
"Иди вослед за мной! Забудь свои тревоги!
Развей свою печаль! Пусть только страсть одна
Мерцает на твоей скитальческой дороге!..
На жертвенник любви с тобой мы принесем
Киприде-матери блаженство наслаждений –
Два сердца, полные негаснущих огней,
Две лиры, полные волшебных песнопений".
Лились ее слова, как тихой арфы звон,
Безумье страстное в очах ее горело;
Свободно облекал пурпуровый хитон
Вакханки молодой божественное тело.
Манил к себе меня ее мятежный взгляд,
Она меня звала... Но – полон мук былого –
Стоял я перед ней, тревогою объят,
Не смея вымолвить ни слова.
Когда же наяву ее я увидал,
Она была не та... Бесстрастно равнодушной
Казалася она... Кудрей мятежный вал
Рвался из-под фаты ее полувоздушной.
Дышали холодом небесные черты,
Но сердце жгли они сильней огня земного
В загадочных очах богини красоты
Так много искрилось страдания больного.
Стоял я перед ней и был готов упасть
К ногам волшебницы, отдать ей нераздельно
И силы юные, и жизни знойной страсть,
И душу, по свету бродившую бесцельно...
О, как бы я желал в забвении немом
Глядеть в ее глаза, всю жизнь, не отрываясь,
Сжигать ее уста любви живым огнем –
Любовью, как щитом, от мира закрываясь!
Она была теперь без тирса и венца;
Но что мог значить я с своею страстью жалкой
Пред этой, песнями сжигающей сердца,
Золотокудрою весталкой.
