Как зрелы яблоки! — Полна до края
Корзинка, что сейчас мне принесли.
Когда их ем, то, мнится, припадаю
К сосцам земли.
Когда от ласк мятежных устаю я,
И снова сыплется минут песок,
Как нежное продленье поцелуя,
Пью сладкий сок.
Скользит вода по мраморной ступени
И льется звонко в гулкий водоем.
Колышатся сплетенных веток тени,
Сквозят огнем.
Бросаю семечки, слежу лениво,
Как их уносят зыбкие струи;
Мне семечки напоминают живо
Зрачки твои.
Такие ж черные, блестящие, большие...
Поет вода — холодная, как сталь.
Осколки солнца остро-золотые
Змеит хрусталь.
Как зрелы яблоки, как золотисты!
Как радостен и свеж румянец их!
И, как они, законченный, душистый
Живет мой стих.
