не говори, что я устал,
не то железными руками
я гряну скалы над скалами
и брызнут вверх осколки скал.
не говори, что я устал.
не говори, что я страдал.
иначе мой победный хохот,
как моря бешеного грохот,
вселенной сдвинет пьедестал,
не говори, что я страдал,
не говори, что я любил.
не то кощунственною ложью
я окровавлю правду божью,
любовь, которой мир служил.
не говори, что я любил.
не говори, что я умру,
не то я смерть низвергну с трона,
гремя, покатится корона,
пятой во прах ее сотру.
не говори, что я умру.
