все чаще по улицам вильно
мелькает траурный креп.
жатва войны обильна,
широк разверзнутый склеп.
все чаще в темных костелах,
в углу, без сил склонена,
сидит, в мечтах невеселых
мать, сестра иль жена.
война, словно гром небесный,
потрясает испуганный мир...
но все дремлет ребенок чудесный,
вильно патрон - казимир.
все тот же, как сон несказанный,
как сон далеких веков,
подымет собор святой анны
красоту точеных венцов.
и море все той же печали,
все тех же маленьких бед,
шумит в еврейском квартале
под гулы русских побед.
