сияла ночь. не будем вспоминать
звезды, любви, – всего, что прежде было.
пылали дымные костры, и гладь
пустого поля искрилась и стыла.
сияла ночь. налево над рекой
остановился мост ракетой белой.
о чем нам говорить? пойдем со мной,
по рюмке коньяку, да и за дело.
сияла ночь. а может быть, и день,
и, может быть, февраль был лучше мая,
и заметенная, в снегу, сирень,
быть может, шелестела, расцветая,
но было холодно. и лик луны
насмешливо смотрел и хмурил брови.
“я вас любил... и как я ждал весны,
и роз, и утешений, и любови!”
ночь холодней и тише при луне.
“я вас любил. любовь еще, быть может...”
– несчастный друг! поверьте мне,
вам только пистолет поможет.
