по улицам венеции, в вечерний
неверный час, блуждал я меж толпы,
и сердце трепетало суеверней.
каналы, как громадные тропы,
манили в вечность; в переменах тени
казались дивны строгие столпы,
и ряд оживших призрачных строений
являл очам, чего уж больше нет,
что было для минувших поколений.
и, словно унесенный в лунный свет,
я упивался невозможным чудом,
но тяжек был мне дружеский привет...
в тот вечер улицы кишели людом,
во мгле свободно веселился грех,
и был весь город дьявольским сосудом.
бесстыдно раздавался женский смех,
и зверские мелькали мимо лица...
и помыслы разгадывал я всех.
но вдруг среди позорной вереницы
угрюмый облик предо мной возник.
так иногда с утеса глянут птицы,-
то был суровый, опаленный лик.
не мертвый лик, но просветленно-страстный.
без возраста - не мальчик, не старик.
и жалким нашим нуждам не причастный,
случайный отблеск будущих веков,
он сквозь толпу и шум прошел, как властный.
мгновенно замер говор голосов,
как будто в вечность приоткрылись двери,
и я спросил, дрожа, кто он таков.
но тотчас понял: данте алигьери.
