вы помните,
вы все, конечно, помните,
как я стоял,
приблизившись к стене,
взволнованно ходили вы по комнате
и что-то резкое
в лицо бросали мне.
вы говорили:
нам пора расстаться,
что вас измучила
моя шальная жизнь,
что вам пора за дело приниматься,
а мой удел -
катиться дальше, вниз.
любимая!
меня вы не любили.
не знали вы, что в сонмище людском
я был как лошадь, загнанная в мыле,
пришпоренная смелым ездоком.
не знали вы,
что я в сплошном дыму,
в развороченном бурей быте
с того и мучаюсь, что не пойму -
куда несет нас рок событий.
лицом к лицу
лица не увидать.
большое видится на расстоянье.
когда кипит морская гладь -
корабль в плачевном состояньи.
земля - корабль!
но кто-то вдруг
за новой жизнью, новой славой
в прямую гущу бурь и вьюг
ее направил величаво.
ну кто ж из нас на палубе большой
не падал, не блевал и не ругался?
их мало, с опытной душой,
кто крепким в качке оставался.
тогда и я,
под дикий шум,
но зрело знающий работу,
спустился в корабельный трюм,
чтоб не смотреть людскую рвоту.
тот трюм был -
русским кабаком.
и я склонился над стаканом,
чтоб, не страдая ни о ком,
себя сгубить
в угаре пьяном.
любимая!
я мучил вас,
у вас была тоска
в глазах усталых:
что я пред вами напоказ
себя растрачивал в скандалах.
но вы не знали,
что в сплошном дыму,
в развороченном бурей быте
с того и мучаюсь,
что не пойму,
куда несет нас рок событий...
теперь года прошли.
я в возрасте ином.
и чувствую и мыслю по-иному.
и говорю за праздничным вином:
хвала и слава рулевому!
сегодня я
в ударе нежных чувств.
я вспомнил вашу грустную усталость.
и вот теперь
я сообщить вам мчусь,
каков я был,
и что со мною сталось!
любимая!
сказать приятно мне:
я избежал паденья с кручи.
теперь в советской стороне
я самый яростный попутчик.
я стал не тем,
кем был тогда.
не мучил бы я вас,
как это было раньше.
за знамя вольности
и светлого труда
готов идти хоть до ла-манша.
простите мне...
я знаю: вы не та -
живете вы
с серьезным, умным мужем;
что не нужна вам наша маета,
и сам я вам
ни капельки не нужен.
