сын обижает, невестка не слухает,
хлебным куском да бездельем корит;
чую - на кладбище колокол ухает,
ладаном тянет от вешних ракит.
вышла я в поле, седая, горбатая, -
нива без прясла, кругом сирота...
свесила верба сережки мохнатые,
меда душистей, белее холста.
верба-невеста, молодка пригожая,
зеленью-платом не засти зари!
аль с алоцветной красою не схожа я -
косы желтее, чем бус янтари.
ал сарафан с расписной оторочкою,
белый рукав и плясун-башмачок...
хворым младенчиком, всхлипнув над кочкою,
звон оголосил пролесок и лог.
схожа я с мшистой, заплаканной ивою,
мне ли крутиться в янтарь-бахрому...
зой-невидимка узывней, дремливее,
белые вербы в кадильном дыму.
