на палубе разбойничьего брига
лежал я, истомленный лихорадкой,
и пить просил. а белокурый юнга,
швырнув недопитой бутылкой в чайку,
легко переступил через меня.
тяжелый полдень прожигал мне веки,
я жмурился от блеска желтых досок,
где быстро высыхала лужа крови,
которую мы не успели вымыть
и отскоблить обломками ножа.
неповоротливый и сладко-липкий,
язык заткнул меня, как пробка флягу,
и тщетно я ловил хоть каплю влаги,
хоть слабое дыхание бананов,
летящее с "проклятых островов".
вчера как выволокли из каюты,
так и оставили лежать на баке.
гнилой сухарь сегодня бросил боцман
и влил силком разбавленную виски
в потрескавшуюся мою гортань.
измученный, я начинаю бредить...
и снится мне, что снег идет над твидом,
а джон, постукивая деревяшкой,
спускается тропинкою в селенье,
где слепнет в старой хижине окно.
