пойми же, я спутал, я спутал
страницы и строки стихов,
плащом твои плечи окутал,
остался с тобою без слов...
пойми, в этом сумраке - магом
стою над тобою и жду
под бьющимся праздничным флагом,
на страже, под ветром, в бреду...
и ветер поет и пророчит
мне в будущем - сон голубой...
он хочет смеяться, он хочет,
чтоб ты веселилась со мной!
и розы, осенние розы
мне снятся на каждом шагу
сквозь мглу, и огни, и морозы,
на белом, на легком снегу!
о будущем ветер не скажет,
не скажет осенний цветок,
что милая тихо развяжет
свой шелковый, черный платок.
что только звенящая снится
и душу палящая тень...
что сердце - летящая птица...
что в сердце - щемящая лень...
