я - жрец изиды светлокудрой;
я был воспитан в храме фта,
и дал народ мне имя "мудрый"
за то, что жизнь моя чиста.
уста не осквернял я ложью,
корыстью не прельщался я,
и к женской груди, с страстной дрожью,
не припадала грудь моя;
давал я щедро подаянье
всем, обращавшимся ко мне...
но есть в душе воспоминанье,
как змей лежащее на дне.
свершал я путь годичный в фивы...
на палубе я утра ждал...
чуть нил влачил свои разливы;
смеялся вдалеке шакал.
и женщина, в одежде белой,
пришла на пристань, близ кормы,
и стала, трепетно-несмело,
там, пред порогом водной тьмы.
дрожал корабль наш, мертвый, сонный,
громадой черной перед ней,
а я скрывался потаенно
меж бревен, весел и снастей.
и, словно в жажде утешенья,
та, в белом женщина, ждала
и медлила свершить решенье...
но дрогнула пред утром мгла...
в моей душе все было смутно,
хотел я крикнуть,- и не мог...
но вдруг повеял ветр попутный,
и кормщик затрубил в свой рог.
все пробудились, зашумели,
вознесся якорь с быстротой,
канаты радостно запели,-
но пристань видел я - пустой!
и мы пошли, качаясь плавно,
и быстро все светлело вкруг,-
но мне казалось, будто явно
в воде распространялся круг...
я - жрец изиды светлокудрой;
я был воспитан в храме фта,
и дал народ мне имя "мудрый"
за то, что жизнь моя чиста!
