благодарю, священный хронос!
ты двинул дней бесценных ряд,—
и предо мной свой белый конус
ты высишь, старый арарат,
в огромной шапке мономаха,
как властелин окрестных гор,
ты взнесся от земного праха
в свободно-голубой простор.
овеян ласковым закатом
и сизым облаком повит,
твой снег сияньем розоватым
на кручах каменных горит.
внизу, на поле каменистом,
овец ведет пастух седой,
и длинный посох, в свете мглистом,
похож на скипетр вековой.
вдали — убогие деревни,
уступы, скалы, камни, снег...
весь мир кругом — суровый, древний,
как тот, где опочил ковчег.
а против арарата, слева,
в снегах, алея, алагяз,
короной венчанная дева,
со старика не сводит глаз.
