свиваются бледные тени,
видения ночи беззвездной,
и молча над сумрачной бездной
качаются наши ступени.
друзья! мы спустились до края!
стоим над разверзнутой бездной -
мы, путники ночи беззвездной,
искатели смутного рая.
мы верили нашей дороге,
мечтались нам отблески рая...
и вот - неподвижны - у края
стоим мы в стыде и тревоге.
неверное только движенье,
хоть шаг по заветной дороге,-
и нет ни стыда, ни тревоги,
и вечно, и вечно паденье!
качается лестница тише,
мерцает звезда на мгновенье,
послышится ль голос спасенья:
откуда - из бездны иль свыше?
