безумным табуном неслись года -
они зачтутся богом за столетья -
нагая смерть гуляла без стыда,
и разучились улыбаться дети.
и мы узнали меру всех вещей,
и стала смерть единственным мерилом
любови окрыленной иль бескрылой
и о любови суетных речей.
а сердце - горестный "титаник" новый
в атлантовых почиет глубинах,
и корабли над ним плывут в оковах,
в бронях тяжелых и тяжелых снах.
земля, нежнейшая звезда господня,
забвенья нет в твоих морях глухих,
покоя нет в твоих садах густых,
в червонных зорях, - но в ночи бесплодной
взлетает стих, как лезвие, холодный.
