ангел бледный, синеглазый,
ты идешь во мгле аллеи.
звезд вечерние алмазы
над тобой горят светлее.
ангел бледный, озаренный
бледным светом фонаря,
ты стоишь в тени зеленой,
грезой с ночью говоря.
ангел бледный, легкокрылый,
к нам отпущенный на землю!
грез твоих я шепот милый
чутким слухом чутко внемлю.
ангел бледный, утомленный
слишком ярким светом дня,
ты стоишь в тени зеленой,
ты не знаешь про меня.
звезды ярки, как алмаза
грани, в тверди слишком синей.
скалы старого кавказа
дремлют в царственной пустыне.
здесь, где демон камень темный
огневой слезой прожег,-
ангел бледный!- гимн нескромный
я тебе не спеть не смог!
