снег идет, снег идет.
к белым звездочкам в буране
тянутся цветы герани
за оконный переплет.
снег идет, и все в смятеньи,
все пускается в полет, -
черной лестницы ступени,
перекрестка поворот.
снег идет, снег идет,
словно падают не хлопья,
а в заплатанном салопе
сходит наземь небосвод.
словно с видом чудака,
с верхней лестничной площадки,
крадучись, играя в прятки,
сходит небо с чердака.
потому что жизнь не ждет.
не оглянешься - и святки.
только промежуток краткий,
смотришь, там и новый год.
снег идет, густой-густой.
в ногу с ним, стопами теми,
в том же темпе, с ленью той
или с той же быстротой,
может быть, проходит время?
может быть, за годом год
следуют, как снег идет,
или как слова в поэме?
снег идет, снег идет,
снег идет, и все в смятеньи:
убеленный пешеход,
удивленные растенья,
перекрестка поворот.
