путь знакомый и прежде недлинный
в это утро кремнист и тяжел.
я вступаю на берег пустынный,
где остался мой дом и осел.
или я заблудился в тумане?
или кто-нибудь шутит со мной?
нет, я помню камней очертанье,
тощий куст и скалу над водой...
где же дом? - и скользящей ногою
спотыкаюсь о брошенный лом,
тяжкий, ржавый, под черной скалою
затянувшийся мокрым песком...
размахнувшись движеньем знакомым
(или все еще это во сне?),
я ударил заржавленным ломом
по слоистому камню на дне...
и оттуда, где серые спруты
покачнулись в лазурной щели,
закарабкался краб всполохнутый
и присел на песчаной мели.
я подвинулся, - он приподнялся,
широко разевая клешни,
но сейчас же с другим повстречался,
подрались и пропали они...
а с тропинки, протоптанной мною,
там, где хижина прежде была,
стал спускаться рабочий с киркою,
погоняя чужого осла.
