женщина, безумная гордячка!
мне понятен каждый ваш намек,
белая весенняя горячка
всеми гневами звенящих строк!
все слова — как ненависти жала,
все слова — как колющая сталь!
ядом напоенного кинжала
лезвее целую, глядя в даль...
но в дали я вижу — море, море,
исполинский очерк новых стран,
голос ваш не слышу в грозном хоре,
где гудит и воет ураган!
страшно, сладко, неизбежно, надо
мне — бросаться в многопенный вал,
вам — зеленоглазою наядой
петь, плескаться у ирландских скал.
высоко — над нами — над волнами,—
как заря над черными скалами —
веет знамя — интернацьонал!
