из чаши золотой я лью кристалл времен,
и струи плещутся изменчивым алмазом.
о, как таинственно, как молча опьянен
возникновеньем солнц мой ослепленный разум!
и в нитях этих солнц, как льдистые венцы
над зыбью радостной мерцающего зноя,
сверкают радуги, и крылья, и дворцы
в неизъяснимый град слагаемого строя,
в нерукотворный рай сплетаемой парчи,
и всходят лестницы, сквозь облака сияний,
к святилищам святынь, которым нет названий.
и всходят лестницы, и стелются лучи...
недостижимый рай! о рай, подвластный мне!
как феникс, я живу в твоем живом огне,
где все грядущее, что глухо так и страстно
бросало тень свою по мертвым дням моим,
царит мучительно-прекрасно
под небом трижды золотым!
и я веду свободный пир,
и я — как вождь на яркой тризне,
где каждый возглас — новый мир,
где каждый миг — начало жизни.
и алчно недвижим мой ненасытный взгляд,
а глыбы золота, безмолвствуя, горят,
и льется нил судьбы, магический и близкий,
сапфирной свежестью, за кружевом аркад...
о, дни мои! о, пламенные диски!
