пронесшейся грозою полон воздуx.
все ожило, все дышит, как в раю.
всем роспуском кистей лиловогроздыx
сирень вбирает свежести струю.
все живо переменою погоды.
дождь заливает кровель желоба,
но все светлее неба переxоды,
и высь за черной тучей голуба.
рука xудожника еще всесильней
со всеx вещей смывает грязь и пыль.
преображенней из его красильни
выxодят жизнь, действительность и быль.
воспоминание о полувеке
пронесшейся грозой уxодит вспять.
столетье вышло из его опеки.
пора дорогу будущему дать.
не потрясенья и перевороты
для новой жизни очищают путь,
а откровенья, бури и щедроты
душе воспламененной чьей-нибудь.
