проплясал, проплакал дождь весенний,
замерла гроза.
скучно мне с тобой, сергей есенин,
подымать глаза...
скучно слушать под небесным древом
взмах незримых крыл:
не разбудишь ты своим напевом
дедовских могил!
привязало, осаднило слово
даль твоих времен.
не в ветрах, а, знать, в томах тяжелых
прозвенит твой сон.
кто-то сядет, кто-то выгнет плечи,
вытянет персты.
близок твой кому-то красный вечер,
да не нужен ты.
всколыхнет он брюсова и блока,
встормошит других.
но все так же день войдет с востока,
так же вспыхнет миг.
не изменят лик земли напевы,
не стряхнут листа...
навсегда твои пригвождены ко древу
красные уста.
навсегда простер глухие длани
звездный твой пилат.
или, или, лама савахфани,*
отпусти в закат.
