летун отпущен на свободу.
качнув две лопасти свои,
как чудище морское в воду,
скользнул в воздушные струи.
его винты поют, как струны...
смотри: недрогнувший пилот
к слепому солнцу над трибуной
стремит свой винтовой полет...
уж в вышине недостижимой
сияет двигателя медь...
там, еле слышный и незримый,
пропеллер продолжает петь...
потом - напрасно ищет око:
на небе не найдешь следа:
в бинокле, вскинутом высоко,
лишь воздух - ясный, как вода...
а здесь, в колеблющемся зное,
в курящейся над лугом мгле,
ангары, люди, все земное -
как бы придавлено к земле...
но снова в золотом тумане
как будто неземной аккорд...
он близок, миг рукоплесканий
и жалкий мировой рекорд!
все ниже спуск винтообразный,
все круче лопастей извив,
и вдруг... нелепый, безобразный
в однообразьи перерыв...
и зверь с умолкшими винтами
повис пугающим углом...
ищи отцветшими глазами
опоры в воздухе... пустом!
уж поздно: на траве равнины
крыла измятая дуга...
в сплетеньи проволок машины
рука - мертвее рычага...
зачем ты в небе был, отважный,
в свой первый и последний раз?
чтоб львице светской и продажной
поднять к тебе фиалки глаз?
или восторг самозабвенья
губительный изведал ты,
безумно возалкал паденья
и сам остановил винты?
иль отравил твой мозг несчастный
грядущих войн ужасный вид:
ночной летун, во мгле ненастной
земле несущий динамит?
