люблю тебя, петра творенье...
твой остов прям, твой облик жесток,
шершавопыльный – сер гранит,
и каждый зыбкий перекресток
тупым предательством дрожит.
твое холодное кипенье
страшней бездвижности пустынь.
твое дыханье – смерть и тленье,
а воды – горькая полынь.
как уголь, дни, – а ночи белы,
из скверов тянет трупной мглой.
и свод небесный, остеклелый
пронзен заречною иглой.
бывает: водный ход обратен,
вздыбясь, идет река назад...
река не смоет рыжих пятен
с береговых своих громад,
те пятна, ржавые, вскипели,
их ни забыть, – ни затоптать...
горит, горит на темном теле
неугасимая печать!
как прежде, вьется змей твой медный,
над змеем стынет медный конь...
и не сожрет тебя победный
всеочищающий огонь, —
нет! ты утонешь в тине черной,
проклятый город, божий враг,
и червь болотный, червь упорный
изъест твой каменный костяк.
