как утомился от знойного дня я,
ночь коротка, горяча,
плачет тихонько свеча,
белые слезы роняя.
вздохи полночные пламя колышат,
дышит и крадется мгла,
вот мотылька принесла,
сердце полет его слышит,
к свету все ближе летит он, мятежный,
тускло-стеклянным крылом
реет, кружась над огнем,
страстный, и смелый, и нежный.
жду я... как близко возможность спасенья:
встану, закрою окно.
там, на земле, где темно,
ждут его жизни мгновенья.
медлю, колеблюсь... ты жаждешь сиянья
и не дождешься зари...
нет, не лишайся восторгов страданья -
в свете сгори!..
