закружилась листва золотая
в розоватой воде на пруду,
словно бабочек легкая стая
с замираньем летит на звезду.
я сегодня влюблен в этот вечер,
близок сердцу желтеющий дол.
отрок-ветер по самые плечи
заголил на березке подол.
и в душе и в долине прохлада,
синий сумрак как стадо овец,
за калиткою смолкшего сада
прозвенит и замрет бубенец.
я еще никогда бережливо
так не слушал разумную плоть,
хорошо бы, как ветками ива,
опрокинуться в розовость вод.
хорошо бы, на стог улыбаясь,
мордой месяца сено жевать...
где ты, где, моя тихая радость,
все любя, ничего не желать?
