спелой грушею в бурю слететь
об одном безраздельном листе.
как он предан — расстался с суком!
сумасброд — задохнется в сухом!
спелой грушею, ветра косей.
как он предан, — "меня не затреплет!"
оглянись: отгремела в красе,
отплыла, осыпалась — в пепле.
нашу родину буря сожгла.
узнаешь ли гнездо свое, птенчик?
о мой лист, ты пугливей щегла!
что ты бьешься, о шелк мой застенчивый?
о, не бойся, приросшая песнь!
и куда порываться еще нам?
ах, наречье смертельное "здесь" —
невдомек содроганью сращенному.
