абиссинское поверье
колдовством и ворожбою
в тишине глухих ночей
леопард, убитый мною,
занят в комнате моей.
люди входят и уходят.
позже всех уходит та,
для которой в жилах бродит
золотая немота.
поздно. мыши засвистели,
глухо крякнул домовой,
и мурлычет у постели
леопард, убитый мной.
"по ущельям добробрана
сизый плавает туман,
солнце, красное, как рана,
озарило добробран.
запах меда и вервены
ветер гонит на восток,
и ревут, ревут гиены,
зарывая нос в песок.
брат мой, враг мой, ревы слышишь,
запах чуешь, видишь дым?
для чего ж тогда ты дышишь
этим воздухом сырым?
нет, ты должен, мой убийца,
умереть в стране моей,
чтоб я снова мог родиться
в леопардовой семье".
неужели до рассвета
мне ловить лукавый зов?
ах, не слушал я совета,
не спалил ему усов.
только поздно! вражья сила
одолела и близка:
вот затылок мне сдавила,
точно медная, рука...
пальмы... с неба страшный пламень
жжет песчаный водоем...
данакиль припал за камень
с пламенеющим копьем.
он не знает и не спросит,
чем душа моя горда,
только душу эту бросит,
сам не ведая куда.
и не в силах я бороться,
я спокоен, я встаю.
у жирафьего колодца
я окончу жизнь мою.
