муза-сестра заглянула в лицо,
взгляд ее ясен и ярок.
и отняла золотое кольцо,
первый весенний подарок.
муза! ты видишь, как счастливы все —
девушки, женщины, вдовы...
лучше погибну на колесе,
только не эти оковы.
знаю: гадая, и мне обрывать
нежный цветок маргаритку.
должен на этой земле испытать
каждый любовную пытку.
жгу до зари на окошке свечу
и ни о ком не тоскую,
но не хочу, не хочу, не хочу
знать, как целуют другую.
завтра мне скажут, смеясь, зеркала:
“взор твой не ясен, не ярок...”
тихо отвечу: “она отняла
божий подарок”.
