ты его потеряла в траве замирающей,
в мягком сумраке пряных волн.
этот вечер был вздохов любви умоляющей
и любви отвечающей полн.
отклонившись с улыбкой от ласок непрошеных,
от моих непонятных слов,
ты метнулась, ты скрылась в тумане нескошенных
голубых и мокрых лугов.
я бежал за тобою сквозь дымку закатную,
но догнать я скоро не мог...
ты вздыхала, раздвинув траву ароматную:
"потеряла я башмачок!"
наклонились мы рядом. твой локон взволнованный
чуть коснулся щеки моей;
ничего не нашли мы во мгле заколдованной
шелестящих, скользких зыбей.
и, счастливый, безмолвный, до садика дачного
я тебя донес на руках,
и твой голос звенел чище неба прозрачного
и на сонных таял цветах.
как теперь далеко это счастье душистое!
одинокий, в чужой стране,
вспоминаю я часто минувшее чистое,
а недавно приснилось мне,
что, бродя по лугам несравненного севера,
башмачок отыскал я твой -
свежей ночью, в траве, средь туманного клевера,
и в нем плакал эльф голубой...
