полюбила меня не любовью,
как березу огонь - горячо,
веселее зари над становьем
молодое блестело плечо.
но не песней, не бранью, не ладом
не ужились мы долго вдвоем,
убежала с угрюмым номадом,
остробоким свистя каиком.
ночью в юрте, за ужином грубым
мне якут за охотничий нож
рассказал, как ты пьешь с медногубым
и какие подарки берешь.
"что же, видно, мои были хуже?"
"видно, хуже", - ответил якут,
и рукою, лиловой от стужи,
протянул мне кусок табаку.
я ударил винтовкою оземь,
взял табак и сказал: "не виню.
видно, брат, и сожженной березе
надо быть благодарной огню".
