мне кажется, что я не покидал россии,
и что не может быть в россии перемен.
и голуби в ней есть. и мудрые есть змии.
и множество волков. и ряд тюремных стен.
грязь “ревизора” в ней. весь гоголевский ужас.
и глеб успенский жив. и всюду жив щедрин.
порой сверкнет пожар, внезапно обнаружась,
и снова пал к земле земли убогий сын.
там за окном стоят. подайте. погорели.
у вас нежданный гость. то – голубой мундир.
учтивый человек. любезный в самом деле.
из ваших дневников себе устроил пир.
и на сто верст идут неправда, тяжба, споры,
на тысячу – пошла обида и беда.
жужжат напрасные, как мухи, разговоры.
и кровь течет не в счет. и слезы – как вода.
