в тени косматой ели
над шумною рекой
качает черт качели
мохнатою рукой.
качает и смеется,
вперед, назад,
вперед, назад,
доска скрипит и гнется,
о сук тяжелый трется
натянутый канат.
снует с протяжным скрипом
шатучая доска,
и черт хохочет с хрипом,
хватаясь за бока.
держусь, томлюсь, качаюсь,
вперед, назад,
вперед, назад,
хватаюсь и мотаюсь
и отвести стараюсь
от черта томный взгляд.
над верхом темной ели
хохочет голубой:
“попался на качели,
качайся, черт с тобой”.
в тени косматой ели
визжат, кружась гурьбой:
“попался на качели,
качайся, черт с тобой”.
я знаю, черт не бросит
стремительной доски,
пока меня не скосит
грозящий взмах руки,
пока не перетрется,
крутяся, конопля,
пока не подвернется
ко мне моя земля.
взлечу я выше ели,
и лбом о землю трах.
качай же, черт, качели,
все выше, выше... ах!
