бабой сытой и крутогрудой
волга ластилась к берегам.
но иная земная удаль —
по дорогам и городам.
это трактором и мотором
дружно гаркнула дымная даль,
и усмешкой каменной город
усмехнулся на бабью печаль.
стих на дне, чернея и ржавя,
позабытый стенькин кистень.
половодье иное славя,
нараспашку — весенний день.
он раскинул синеющий бредень:
за уралом метался огонь...
буйной вольницей песня бредит
да саратовская гармонь.
и под песней широкой и жаркой
гам лабазов, да кудрями дым,
да ворочалась землечерпалка
аллигатором тяжким и злым.
словно грузчик, вздыхала круто
и цвела, от разгула пьяна,
вплоть до астрахани мазутом,
как персидскою шалью, волна.
