что почек, что клейких заплывших огарков
налеплено к веткам! затеплен
апрель. возмужалостью тянет из парка,
и реплики леса окрепли.
лес стянут по горлу петлею пернатых
гортаней, как буйвол арканом,
и стонет в сетях, как стенает в сонатах
стальной гладиатор органа.
поэзия! греческой губкой в присосках
будь ты, и меж зелени клейкой
тебя б положил я на мокрую доску
зеленой садовой скамейки.
расти себе пышные брыжжи и фижмы,
вбирай облака и овраги,
а ночью, поэзия, я тебя выжму
во здравие жадной бумаги.
