я верила ему от колыбели:
"он добр, он добр, — мне говорила мать,
когда меня укладывала спать,
голодную, склонившись у постели. —
он справедлив, голубка, и над нами
взойдет заря и осчастливит нас...
ты запоешь, как птичка в ранний час
поет, резвясь, согретая лучами.
ты расцветешь, как ландыш белоснежный,
как василек на ниве золотой...
болезная, с горячею слезой
молись ему душою безмятежной".
я верила... в нужде изнемогая,
чуждаясь слов "зачем" и "почему",
несчастная, я верила ему,
всю горечь зла в молитве забывая.
прошла пора. мечтам моим бесплодным —
увы! — теперь не верю, как и снам.
я поняла: он не поможет нам,
рабам нужды, забитым и голодным.
он изваян жрецом честолюбивым,
одетый в шелк. и, золотом залит,
он бедняку страданием грозит,
а рай земной он отдает счастливым.
повсюду зло... кровь неповинных льется,
и с каждым днем мучительней, слышней,
несется стон измученных людей,
мольба ж к нему бесплодной остается...
довольно лгать! я не могу склониться
в мольбе пред тем, кто близок богачу,
а бедным чужд... довольно! не хочу
и не могу я более молиться!
