мне хочется домой, в огромность
квартиры, наводящей грусть.
войду, сниму пальто, опомнюсь,
огнями улиц озарюсь.
перегородок тонкоребрость
пройду насквозь, пройду, как свет.
пройду, как образ входит в образ
и как предмет сечет предмет.
пускай пожизненность задачи,
врастающей в заветы дней,
зовется жизнию сидячей, —
и по такой, грущу по ней.
опять знакомостью напева
пахнут деревья и дома.
опять направо и налево
пойдет хозяйничать зима.
опять к обеду на прогулке
наступит темень, просто страсть.
опять научит переулки
охулки на руки не класть.
опять повалят с неба взятки,
опять укроет к утру вихрь
осин подследственных десятки
сукном сугробов снеговых.
опять опавшей сердца мышцей
услышу и вложу в слова,
как ты ползешь и как дымишься,
встаешь и строишься, москва.
и я приму тебя, как упряжь,
тех ради будущих безумств,
что ты, как стих, меня зазубришь,
как быль, запомнишь наизусть.
