ты изменила, как жена,
ну что ж, язви, хули, злорадствуй,
о, нищая моя страна
неисчислимого богатства!
ты хорошеешь с каждым днем,
таким соленым и жестоким,
мы очарованные пьем
заздравье годам краснощеким.
ты позабыла навсегда,
ты накрепко, страна, забыла
всклокоченные те года,
когда меня ты так любила!
о, та ли ты? иль я не тот?
но ясно после расставанья,
что говор твой не так поет,
как горькое мое молчанье.
прими ж последнее прости,
спеша, смеясь и не краснея,
но урну с пеплом помести
ты в залу лучшего музея.
ведь не совсем уж все мертво
в твоей душе невольно братской,
я был любовник верный твой,
и трогательный, и дурацкий!
