грубым дается радость,
нежным дается печаль.
мне ничего не надо,
мне никого не жаль.
жаль мне себя немного,
жалко бездомных собак,
эта прямая дорога
меня привела в кабак.
что ж вы ругаетесь, дьяволы?
иль я не сын страны?
каждый из нас закладывал
за рюмку свои штаны.
мутно гляжу на окна,
в сердце тоска и зной.
катится, в солнце измокнув,
улица передо мной.
на улице мальчик сопливый.
воздух поджарен и сух.
мальчик такой счастливый
и ковыряет в носу.
ковыряй, ковыряй, мой милый,
суй туда палец весь,
только вот с эфтой силой
в душу свою не лезь.
я уж готов... я робкий...
глянь на бутылок рать!
я собираю пробки -
душу мою затыкать.
