Котик милый, деточка! встань скорей на цыпочки,
Алогубки-цветики жарко протяни...
В грязной репутации хорошенько выпачкай
Имя светозарное гения в тени...
Ласковая девонька! крошечная грешница!
Ты еще пикантнее от людских помой!
Верю, ты измучилась... Надо онездешниться,
Надо быть улыбчивой, тихой и немой.
Все мои товарищи (так зовешь нечаянно
Ты моих поклонников и незлых врагов...)
Как-то усмехаются и глядят отчаянно
На ночную бабочку выше облаков.
Разве верят скептики, что ночную бабочку
Любит сострадательно молодой орел?
Честная бесчестница! белая арабочка!
Брызгай грязью чистою в славный ореол!..
