пойду в скуфье смиренным иноком
иль белобрысым босяком
туда, где льется по равнинам
березовое молоко.
хочу концы земли измерить,
доверясь призрачной звезде,
и в счастье ближнего поверить
в звенящей рожью борозде.
рассвет рукой прохлады росной
сшибает яблоки зари.
сгребая сено на покосах,
поют мне песни косари.
глядя за кольца лычных прясел,
я говорю с самим собой:
счастлив, кто жизнь свою украсил
бродяжной палкой и сумой.
счастлив, кто в радости убогой,
живя без друга и врага,
пройдет проселочной дорогой,
молясь на копны и стога.
