не плачь, не морщь опухших губ,
не собирай их в складки.
разбередишь присохший струп
весенней лихорадки.
сними ладонь с моей груди,
мы провода под током.
друг к другу вновь, того гляди,
нас бросит ненароком.
пройдут года, ты вступишь в брак,
забудешь неустройства.
быть женщиной — великий шаг,
сводить с ума — геройство.
а я пред чудом женских рук,
спины, и плеч, и шеи
и так с привязанностью слуг
весь век благоговею.
но, как ни сковывает ночь
меня кольцом тоскливым,
сильней на свете тяга прочь
и манит страсть к разрывам.
