ревет сынок. побит за двойку с плюсом.
жена на локоны взяла последний рубль,
супруг, убитый лавочкой и флюсом,
подсчитывает месячную убыль.
кряхтят на счетах жалкие копейки:
покупка зонтика и дров пробила брешь,
а розовый капот из бумазейки
бросает в пот склонившуюся плешь.
над самой головой насвистывает чижик
(хоть птичка божия не кушала с утра),
на блюдце киснет одинокий рыжик,
но водка выпита до капельки вчера.
дочурка под кроватью ставит кошке клизму,
в наплыве счастия полуоткрывши рот, —
и кошка, мрачному предавшись пессимизму,
трагичным голосом взволнованно орет.
безбровая сестра в облезшей кацавейке
насилует простуженный рояль,
а за стеной жиличка-белошвейка
поет романс: “пойми мою печаль...”
как не понять?! в столовой тараканы,
оставя черствый хлеб, задумались слегка,
в буфете дребезжат сочувственно стаканы
и сырость капает слезами с потолка.
