мы едем вдоль моря, вдоль моря, вдоль моря...
по берегу - снег, и песок, и кусты;
меж морем и небом, просторы узоря,
идет полукруг синеватой черты.
мы едем, мы едем, мы едем... предгорий
взбегает, напротив, за склонами склон;
зубчатый хребет, озираясь на море,
за ними белеет, в снегах погребен.
все дальше, все дальше, все дальше... мы вторим
колесами поезда гулу валов;
и с криками чайки взлетают над морем,
и движутся рядом гряды облаков.
мелькают, мелькают, мелькают, в узоре,
мечети, деревни, деревья, кусты...
вот кладбище, смотрится в самое море,
к воде наклоняясь, чернеют кресты.
все пенные, пенные, пенные, в море
валы затевают свой вольный разбег,
ликуют и буйствуют в дружеском споре,
взлетают, сметая с прибрежня снег...
мы едем... не числю, не мыслю, не спорю:
меня покорили снега и вода...
сбегают и нивы и пастбища к морю,
у моря по снегу блуждают стада.
цвет черный, цвет белый, цвет синий... вдоль моря
мы едем; налево - белеют хребты,
направо синеют, просторы узоря,
валы, и над ними чернеют кресты.
мы едем, мы едем, мы едем! во взоре
все краски, вся радуга блеклых цветов,
и в сердце - томленье застывших предгорий
пред буйными играми вольных валов!
