что я могу припомнить? ясность глаз
и детский облик, ласково-понурый,
когда сидит она, в вечерний час,
за ворохом шуршащей корректуры.
есть что-то строгое в ее глазах,
что никогда расспросов не позволит,
но, может быть, суровость эта - страх,
что кто-нибудь к признаньям приневолит.
она смеяться может, как дитя,
но тотчас поглядит лицом беглянки,
застигнутой погоней; миг спустя
она опять бесстрастно правит гранки.
и, что-то важное, святое скрыв
на самом дне души, как некий идол,
она - как лань пуглива, чтоб порыв
случайный тайны дорогой не выдал.
и вот сегодня - ясность этих глаз
мне помнится; да маленькой фигуры
мне виден образ; да в вечерний час,
мне слышен ровный шелест корректуры...
