поезд плачется. в дали родные
телеграфная тянется сеть.
пролетают поля росяные.
пролетаю в поля: умереть.
пролетаю: так пусто, так голо...
пролетают – вон там и вон здесь —
пролетают – за селами села,
пролетает – за весями весь; —
и кабак, и погост, и ребенок,
засыпающий там у грудей: —
там – убогие стаи избенок,
там – убогие стаи людей.
мать россия! тебе мои песни, —
о немая, суровая мать! —
здесь и глуше мне дай, и безвестней
непутевую жизнь отрыдать.
поезд плачется. дали родные.
телеграфная тянется сеть —
там – в пространства твои ледяные
с буреломом осенним гудеть.
