над зыбкой рябью вод встает из глубины
пустынный кряж земли: хребты скалистых гребней,
обрывы черные, потоки красных щебней —
пределы скорбные незнаемой страны.
я вижу грустные, торжественные сны —
заливы гулкие земли глухой и древней,
где в поздних сумерках грустнее и напевней
звучат пустынные гекзаметры волны.
и парус в темноте, скользя по бездорожью,
трепещет древнею, таинственною дрожью
ветров тоскующих и дышащих зыбей.
путем назначенным дерзанья и возмездья
стремит мою ладью глухая дрожь морей,
и в небе теплятся лампады семизвездья.
