В ногах за пригородом льстится
Поземок - легендарный змей.
Дороги настежь, и синица -
Как колокольчик у дверей.
И в мир иной мы входим оба.
Любимая, не отставай!
Навстречу солнце над сугробом -
Как в новоселье каравай.
И, молодая, встрече нашей
Ель кланяется на бегу.
Жизнь полной чашей, полной чашей
У жаждущих и жарких губ.
- Да здравствует...
И пить мы будем,
И в битве смертной победим...
Дремучей кровью крепнут груди
Под свитером твоим тугим.
Ты мир готова, как ребенка,
Привлечь на грудь свою,
И он,
Насытясь, засмеется звонко
В порозовевший небосклон...
Дороги настежь... Дорогая,
Ты о закате не жалей,
Звенит синица, затихая,
Как колокольчик у дверей.
