вы, белила-румяна мои,
дорогие, новокупленные,
на меду-вине развоженные,
на бело лицо положенные,
разгоритесь зарецветом на щеках,
алым маком на девических устах,
чтоб пригоже меня, краше не было,
супротивницам-подруженькам назло.
уж я выйду на широкую гульбу -
про свою людям поведаю судьбу:
"вы не зарьтесь на жар-полымя румян,
не глядите на парчовый сарафан.
скоро девушку в полон заполонит
во пустыне тихозвонный, белый скит".
скатной ягоде не скрыться при пути -
от любови девке сердце не спасти.
