зовите это как хотите,
но все кругом одевший лес
бежал, как повести развитье,
и сознавал свой интерес.
он брал не фауной фазаньей,
не сказочной осанкой скал, —
он сам пленял, как описанье,
он что-то знал и сообщал.
он сам повествовал о плене
вещей, вводимых не на час,
он плыл отчетом поколений,
служивших за сто лет до нас.
шли дни, шли тучи, били зорю,
седлали, повскакавши с тахт,
и — в горы рощами предгорья,
и вон из рощ, как этот тракт.
и сотни новых вслед за теми,
тьмы крепостных и тьмы служак,
тьмы ссыльных, — имена и семьи,
за родом род, за шагом шаг.
за годом год, за родом племя,
к горам во мгле, к горам под стать
горянкам за чадрой в гареме,
за родом род, за пядью пядь.
и в неизбывное насилье
колонны, шедшие извне,
на той войне черту вносили,
не виданную на войне.
чем движим был поток их? тем ли,
что кто-то посылал их в бой?
или, влюбляясь в эту землю,
он дальше влекся сам собой?
страны не знали в петербурге,
и злясь, как на сноху свекровь,
жалели сына в глупой бурке
за чертову его любовь.
она вселяла гнев в отчизне,
как ревность в матери, — но тут
овладевали ей, как жизнью,
или как женщину берут.
