да, вы поставлены на грани
двух разных спорящих миров,
и в глубине родных преданий
вам слышны отзвуки веков.
все бури, все волненья мира,
летя, касались вас крылом,—
и гром глухой походов кира
и александра бранный гром.
вы низили, в смятенье стана,
при каррах римские значки;
вы за мечом юстиниана
вели на бой свои полки;
нередко вас клонили бури,
как вихри — нежный цвет весны:
при чингиз-хане, ленгтимуре,
при мрачном торжестве луны.
но, воин стойкий, под ударом
ваш дух не уступал судьбе;
два мира вкруг него недаром
кипели, смешаны в борьбе.
гранился он, как твердь алмаза,
в себе все отсветы храня:
и краски нежных роз шираза,
и блеск гомерова огня.
и уцелел ваш край наирский
в крушеньях царств, меж мук земли:
вы за оградой монастырской
свои святыни сберегли.
там, откровенья скрыв глубоко,
таила скорбная мечта
мысль запада и мысль востока,
агурамазды и христа,—
и, ключ божественной услады,
нетленный в переменах лет:
на светлом пламени эллады
зажженный — ваших песен свет.
и ныне, в этом мире новом,
в толпе мятущихся племен,
вы встали — обликом суровым
для нас таинственных времен.
но то, что было, вечно живо,
в былом — награда и урок.
носить вы вправе горделиво
свой многовековой венок.
а мы, великому наследью
дивясь, обеты слышим в нем.
так! прошлое тяжелой медью
гудит над каждым новым днем.
и верится, народ тиграна,
что, бурю вновь преодолев,
звездой ты выйдешь из тумана,
для новых подвигов созрев;
что вновь твоя живая лира,
над камнями истлевших плит,
два чуждых, два враждебных мира
в напеве высшем съединит!
