куда мне деться в этом январе?
открытый город сумасбродно цепок...
от замкнутых, я что ли, пьян дверей? —
и хочется мычать от всех замков и скрепок.
и переулков лающих чулки,
и улиц перекошенных чуланы —
и прячутся поспешно в уголки
и выбегают из углов угланы...
и в яму, в бородавчатую темь
скольжу к обледенелой водокачке
и, спотыкаясь, мертвый воздух ем,
и разлетаются грачи в горячке, —
а я за ними ахаю, крича
в какой-то мерзлый деревянный короб:
– читателя! советчика! врача!
на лестнице колючей – разговора б!
