я убежал от пышных брашен,
от плясок сладострастных дев,
туда, где мир уныл и страшен;
там жил, прельщения презрев.
бродил, свободный, одичалый,
таился в норах давней мглы;
меня приветствовали скалы,
со мной соседили орлы.
мои прозренья были дики,
мой каждый день запечатлен;
крылато-радостные лики
глядели с довременных стен.
и много зим я был в пустыне,
покорно преданный мечте...
но был мне глас. и снова ныне
я - в шуме слов, я - в суете.
надел я прежнюю порфиру,
умастил мирром волоса.
едва предстал я, гордый, пиру,
"ты царь!" - решили голоса.
среди цариц веселой пляски
я вольно предызбрал одну:
да обрету в желаньи ласки
свою безвольную весну!
и ты, о мой цветок долинный,
как стебель, повлеклась ко мне.
тебя пленил я сказкой длинной...
ты - наяву, и ты - во сне.
но если, страстный, в миг заветный,
заслышу я мой трубный звук,
- воспряну! кину клич ответный
и вырвусь из стесненных рук!
