серый, украдкой вздыхая,
август сошел на поля.
радостно ждет, отдыхая
в пышном уборе, земля.
август суровый и хмурый,
неумолимый старик,
приподымает понурый
и отуманенный лик.
вот он, угрюмый и дикий,
медленно в город несет
кузов с румяной брусникой,
меду янтарного сот.
яблоки рвет молчаливо,
свозит снопы на гумно.
слышишь, как он терпеливо
в наше стучится окно?
хворост, согнувшись, волочит.
к печке садится, кряхтя.
что он такое бормочет?
не разберу я, дитя.
дай мне холодную руку,
дай отогреть у огня.
август сулит нам разлуку.
ты не забудешь меня?
