любить - идти, - не смолкнул гром,
топтать тоску, не знать ботинок,
пугать ежей, платить добром
за зло брусники с паутиной.
пить с веток, бьющих по лицу,
лазурь с отскоку полосуя:
"так это эхо?" - и к концу
с дороги сбиться в поцелуях.
как с маршем, бресть с репьем на всем.
к закату знать, что солнце старше
тех звезд и тех телег с овсом,
той маргариты и корчмарши.
терять язык, абонемент
на бурю слез в глазах валькирий,
и, в жар всем небом онемев,
топить мачтовый лес в эфире.
разлегшись, сгресть, в шипах, клочьми
событья лет, как шишки ели:
шоссе; сошествие корчмы;
светало; зябли; рыбу ели.
и, раз свалясь, запеть: "седой,
я шел и пал без сил. когда-то
давился город лебедой,
купавшейся в слезах солдаток.
в тени безлунных длинных риг,
в огнях баклаг и бакалеен,
наверное и он - старик
и тоже следом околеет".
так пел я, пел и умирал.
и умирал и возвращался
к ее рукам, как бумеранг,
и - сколько помнится - прощался.
