любви начало было летом,
конец - осенним сентябрем.
ты подошла ко мне с приветом
в наряде девичьи простом.
вручила красное яичко
как символ крови и любви:
не торопись на север, птичка,
весну на юге обожди!
синеют дымно перелески,
настороженны и немы,
за узорочьем занавески
не видно тающей зимы.
но сердце чует: есть туманы,
движенье смутное лесов,
неотвратимые обманы
лилово-сизых вечеров.
о, не лети в туманы пташкой!
года уйдут в седую мглу -
ты будешь нищею монашкой
стоять на паперти в углу.
и, может быть, пройду я мимо,
такой же нищий и худой...
о, дай мне крылья херувима
лететь незримо за тобой!
не обойти тебя приветом,
и не раскаяться потом...
любви начало было летом,
конец - осенним сентябрем.
