о, еще! раздастся ль только хохот
перламутром, иматрой бацилл,
мокрым гулом, тьмой стафилококков,
и блеснут при молниях резцы,
так — шабаш! нешаткие титаны
захлебнутся в черных сводах дня.
тени стянет трепетом tetanus1,
и медянок запылит столбняк.
вот и ливень. блеск водобоязни,
вихрь, обрывки бешеной слюны.
но откуда? с тучи, с поля, с клязьмы
или с сардонической сосны?
чьи стихи настолько нашумели,
что и гром их болью изумлен?
надо быть в бреду по меньшей мере,
чтобы дать согласье быть землей.
