копыта в воздухе, и свод
пунцовокаменной гортани,
и роковой огневорот
закатом опоенных зданий:
должны из царства багреца
извергнутые чужестранцы
бежать от пламени дворца,
как черные протуберанцы.
не цвет медузиной груди,
но сердце, хлещущее кровью,
лежит на круглой площади:
да не осудят участь вдовью!
и кто же, русский, не поймет,
какое сердце в сером теле,
когда столпа державный взлет —
лишь ось жестокой карусели?
лишь ропоты твои, нева,
как отплеск, радующий слабо,
лелеет гордая вдова
под куполом бескровным штаба:
заутра бросится гонец
в сирень морскую, в серый вырез, —
и расцветает наконец
златой адмиралтейский ирис.
