и ветер, и дождик, и мгла
над холодной пустыней воды.
здесь жизнь до весны умерла,
до весны опустели сады.
я на даче один. мне темно
за мольбертом, и дует в окно.
вчера ты была у меня,
но тебе уж тоскливо со мной.
под вечер ненастного дня
ты мне стала казаться женой...
что ж, прощай! как-нибудь до весны
проживу и один – без жены...
сегодня идут без конца
те же тучи – гряда за грядой.
твой след под дождем у крыльца
расплылся, налился водой.
и мне больно глядеть одному
в предвечернюю серую тьму.
мне крикнуть хотелось вослед:
“воротись, я сроднился с тобой!”
но для женщины прошлого нет:
разлюбила – и стал ей чужой.
что ж! камин затоплю, буду пить...
хорошо бы собаку купить.
