не птицей вольной я лечу,
но, брошенный, я камнем падаю,
и мы вдвоем, лицом к лицу,
вневременные мчимся в падую, –
иль, может быть, в иной аид,
географами не отмеченный,
где сложат груз слепых обид
все неудачные, увечные.
несусь с тобой, с тобой вдвоем,
огнем двойным сжигаем разом я,
и вижу на челе твоем
улыбку скорбную со спазмою.
ты молишь, чтоб господь хранил
мое безумье каждодневное,
и для меня ты просишь сил,
а для себя прическу евину.
от скуки смертной спасено
все опрокинутое на землю.
один кто стал бы пить вино
и доверять хмельным фантазиям?
