ушедший друг с разбойником в раю,
я к ним иду тропой небесной сада,
и прежние деревья узнаю,
и луч, где веет вечная прохлада.
мне лев подставил золотой хребет:
"погладь меня! я тоже тварь земная,
и травы мне годятся на обед".
а рядом с ним пасется лань ручная.
такой мне сон приснился в этот день
бессмертного преодоленья гроба.
пускай лежит вчерашней ночи тень,
пускай в сердцах отчаянье и злоба.
но есть черта — к ней приникаешь ты,
с раскаяньем, надеждою и верой
и жаждешь тишины и чистоты,
и дух тебе дается полной мерой.
иди! дыши! и узнавай свой сад,
где ни одна дорожка не забыта,
где звери и деревья говорят,
и с ними ты в одно дыханье слита,
где все поет осанну и хвалу
воскресшему, восставшему, родному,
и плачу я в земном своем углу,
в томленьи по утраченному дому.
