я - бездомная бродяга.
тем лучше, тем я богаче.
я ищу своего отца.
океан!
не ты ли в час творческого безумия,
в буйстве сил,
разрывая преграды,
подарил меня матери?
то ласковый, то бурный,
живой и подвижный,
умирающий и воскресающий вновь,
дал основу моему бытию?
огонь!
у которого так горячи глаза,
беспощадный в желании,
слизывающий на своем пути
все препятствия,
красным языком,
не он ли?
я ищу свою мать.
может быть это ночь,
с бедрами широкими как вечность,
ласковая и теплая,
или это тишина,
начало и конец всего сущего,
сильная своею слабостью,
укротительница бурь,
шепотом поверяющая свои тайны
звездам?
горит и трепещет, звенит и поет
моя душа,
красная кровь
огнем разбегается по телу,
кипит и волнуется в нем...
и я думаю,
да,
возможно, что это они...
