по селу тропинкой кривенькой
в летний вечер голубой
рекрута ходили с ливенкой
разухабистой гурьбой.
распевали про любимые
да последние деньки:
"ты прощай, село родимое,
темна роща и пеньки".
зори пенились и таяли.
все кричали, пяча грудь:
"до рекрутства горе маяли,
а теперь пора гульнуть".
размахнув кудрями русыми,
в пляс пускались весело.
девки брякали им бусами,
зазывали за село.
выходили парни бравые
за гуменные плетни,
а девчоночки лукавые
убегали,- догони!
над зелеными пригорками
развевалися платки.
по полям, бредя с кошелками,
улыбались старики.
по кустам, в траве над лыками,
под пугливый возглас сов,
им смеялась роща зыками
с переливом голосов.
по селу тропинкой кривенькой,
ободравшись о пеньки,
рекрута играли в ливенку
про остальние деньки.
