я бросил в море ландышей фиалы,
сказал: не то, не то, прошло все мимо,
осеннюю лесную с мыса опаль
кружит нагретый вихрь неутомимо,
и я не в силах спеть уж мадригалы.
меня встречает с мыса стройный тополь,
как будто в тоге. вспомнил я акрополь,
гречанок лики с взором опаленным
и белый парус в отмели томленья.
давно кукушек пенье
не слушал под каштанами и кленом,
семь лет прикосновенья
священного не знал, носимый бурей,
с глазами, устремленными в меркурий.
в челне из волн, луны и белых лилий
плыла, как лотос нила, онемелый
от ила, в локонах ласкающе-гульливых,
она. я молча подошел, несмело,
сказал 6ез слов: люблю. – и я, мой милый,
но я боюсь весеннего разлива
любви твоей, – с ней буду ль я счастливой,
когда опять сольешься ты с вселенной,
ища ее, разбрызганную пену,
идя от плена к плену,
туда, к потусторонней и надменной,
толкающей к измене
тебя, тебя, наш паладин любимый,
сын солнца и луны, неопалимый.
я ей сказал: взгляни на челн истомный:
весь из нарциссов, анемон сплетений –
меня юнит он песней колыбельной,
а я, бессмертный, юный, опаленный,
там в синеве изгнанья, час свой темный
лишь вижу, одинокий; безвесельный,
под звон волны, подводный и свирельный...
зачем к тебе пришел я в утро мая,
не знаю сам, разбрызганный волною,
морскою и речною,
по ликам вашим... тишь вверху немая...
я от тебя не скрою,
что здесь люблю я многих. кто же, кто же
из вас, скажи мне, ближе всех, дороже?..
я поняла, – ответила мне нежно,
ты никого не любишь там, на море,
когда бываешь на челне жестоком
оставлен одиноким,
ты тонешь весь в моем палящем взоре,
и близком и далеком;
не страшны мне придуманные лики,
я остаюсь с тобой, мой огнеликий...
