продолговатый и твердый овал,
черного платья раструбы...
юная бабушка, кто целовал
ваши надменные губы?
руки, которые в залах дворца
вальсы шопена играли...
по сторонам ледяного лица
волосы в виде спирали.
темный, прямой и взыскательный взгляд.
взгляд, к обороне готовый.
юные женщины так не глядят.
юная бабушка, кто вы?
сколько возможностей вы унесли,
и невозможностей – сколько? —
в ненасытимую прорву земли,
двадцатилетняя полька!
день был невинен, и ветер был свеж.
темные звезды погасли.
– бабушка! – этот жестокий мятеж
в сердце моем – не от вас ли?..
