там, где плещет волна далеко от земли,
там, где зарево солнца восходит вдали,
там печальная чайка кого-то зовет,
замедляя свой быстрый полет.
там, в горах, где до неба доходит скала,
в высоте, лишь доступной полету орла,
пролетает орел над угрюмой скалой
и кого-то он кличет с тоской.
отчего кто-то плачет, зовет в тишине?
кто ты? — правда иль сказка? — откликнися мне...
это волны, как кони, проносятся вскачь, —
это волн несмолкаемый плач.
отчего, отчего всюду мрак и тоска,
отчего мне не страшно, что смерть так близка,
отчего я ищу и рыдаю в бреду
и ответа нигде не найду?
