без оговорок, без условий
принять свой жребий до конца,
не обрывать на полуслове
самодовольного лжеца.
и самому играть во что-то —
в борьбу, в любовь – во что горазд,
покуда к играм есть охота,
покуда ты еще зубаст.
покуда правит миром шалый,
какой-то озорной азарт,
и смерть навеки не смешала
твоих безвыигрышных карт.
нет! к черту! я сыта по горло
игрой – демьяновой ухой.
мозоли в сердце я натерла
и засорила дух трухой, —
вот что оставила на память
мне жизнь, – упрямая игра,
но я смогу переупрямить
ее, проклятую!.. пора!
