Осень смелыми шагами
Заявилась во дворец...
Терем-лес сиял огнями,
Будто золотом ларец.
Золоченые колонны
Сосен стройных и прямых
Отдавали ей поклоны
Средь подружек молодых.
Клен пурпурными листами
Речь приветную шептал,
Дуб могучий желудями
Путь-дорогу усыпал.
Мхи-ковры широко стлались,
Утопала в них нога,
В дивном блеске улыбались
Крошки росы-жемчуга.
Сквозь просветы стройных сосен
Кто-то краски рассыпал,
Улыбалась неба просинь,
Луч заката трепетал.
Легкой бабочкой кружились
Золоченые листы,
Паутинки серебрились,
Опускаясь на кусты...
Долго осень любовалась
На чудесный терем свой,
Багрянела, улыбалась,
Поражаясь красотой...
Вдруг поблекла, приуныла,
Почернела, точно тьма...
Ей на смену прикатила
Поблаженствовать зима.
