я изменял и многому и многим,
я покидал в час битвы знамена,
но день за днем твоим веленьям строгим
душа была верна.
заслышав зов, ласкательный и властный,
я труд бросал, вставал с одра, больной,
я отрывал уста от ласки страстной,
чтоб снова быть с тобой.
в тиши полей, под нежный шепот нивы,
овеян тенью тучек золотых,
я каждый трепет, каждый вздох счастливый
вместить стремился в стих.
во тьме желаний, в муке сладострастья,
вверяя жизнь безумью и судьбе,
я помнил, помнил, что вдыхаю счастье,
чтоб рассказать тебе!
когда стояла смерть, в одежде черной,
у ложа той, с кем слиты все мечты,
сквозь скорбь и ужас я ловил упорно
все миги, все черты.
измучен долгим искусом страданий,
лаская пальцами тугой курок,
я счастлив был, что из своих признаний
тебе сплету венок.
не знаю, жить мне много или мало,
иду я к свету иль во мрак ночной, —
душа тебе быть верной не устала,
тебе, тебе одной!
