домов обтесанный гранит
людских преданий не хранит.
на нем иные существа
свои оставили слова.
в часы, когда снует толпа,
их речь невнятная слепа,
и в повесть ветхих кирпичей
не проникает взор ничей.
но в сутках есть ужасный час,
когда иное видит глаз.
тогда на улице мертво.
вот дом. ты смотришь на него
и вдруг он вспыхнет, озарен,
и ты проникнешь: это — он!
застынет шаг, займется дух.
но миг еще — и он потух.
перед тобою прежний дом,
и было ль — верится с трудом.
но если там же, в тот же час,
твой ляжет путь еще хоть раз, —
ты в лихорадке. снова ждешь
тобой испытанную дрожь.
