река раскинулась. течет, грустит лениво
и моет берега.
над скудной глиной желтого обрыва
в степи грустят стога.
о, русь моя! жена моя! до боли
нам ясен долгий путь!
наш путь - стрелой татарской древней воли
пронзил нам грудь.
наш путь - степной, наш путь - в тоске безбрежной -
в твоей тоске, о, русь!
и даже мглы - ночной и зарубежной -
я не боюсь.
пусть ночь. домчимся. озарим кострами
степную даль.
в степном дыму блеснет святое знамя
и ханской сабли сталь...
и вечный бой! покой нам только снится
сквозь кровь и пыль...
летит, летит степная кобылица
и мнет ковыль...
и нет конца! мелькают версты, кручи...
останови!
идут, идут испуганные тучи,
закат в крови!
закат в крови! из сердца кровь струится!
плачь, сердце, плачь...
покоя нет! степная кобылица
несется вскачь!
