россия счастие. россия свет.
а, может быть, россии вовсе нет.
и над невой закат не догорал,
и пушкин на снегу не умирал,
и нет ни петербурга, ни кремля —
одни снега, снега, поля, поля...
снега, снега, снега... а ночь долга,
и не растают никогда снега.
снега, снега, снега... а ночь темна,
и никогда не кончится она.
россия тишина. россия прах.
а, может быть, россия – только страх.
веревка, пуля, ледяная тьма
и музыка, сводящая с ума.
веревка, пуля, каторжный рассвет,
над тем, чему названья в мире нет.
