три женщины - белая, черная, алая -
стоят в моей жизни. зачем и когда
вы вторглись в мечту мою? разве немало я
любовь восславлял в молодые года?
сгибается алая хищной пантерою
и смотрит обманчивой чарой зрачков,
но в силу заклятий, знакомых мне, верую:
за мной побежит на свирельный мой зов.
проходит в надменном величии черная
и требует знаком - идти за собой.
а, строгая тень! уклоняйся, упорная,
но мне суждено для тебя быть судьбой.
но клонится с тихой покорностью белая,
глаза ее - грусть, безнадежность - уста.
и странно застыла душа онемелая,
с душой онемелой безвольно слита.
три женщины - белая, черная, алая -
стоят в моей жизни. и кто-то поет,
что нет, не довольно я плакал, что мало я
любовь воспевал! дни и миги - вперед!
