без родовспомогательницы, во мраке, без памяти,
на ночь натыкаясь руками, урала
твердыня орала и, падая замертво,
в мученьях ослепшая, утро рожала.
гремя опрокидывались нечаянно задетые
громады и бронзы массивов каких-то.
пыхтел пассажирский. и, где-то от этого
шарахаясь, падали призраки пихты.
коптивший рассвет был снотворным. не иначе:
он им был подсыпан - заводам и горам -
лесным печником, злоязычным горынычем,
как опий попутчику опытным вором.
очнулись в огне. с горизонта пунцового
на лыжах спускались к лесам азиатцы,
лизали подошвы и соснам подсовывали
короны и звали на царство венчаться.
и сосны, повстав и храня иерархию
мохнатых монархов, вступали
на устланный наста оранжевым бархатом
покров из камки и сусали.
