это было в провинции, в страшной глуши.
я имел для души
дантистку с телом белее известки и мела,
а для тела -
модистку с удивительно нежной душой.
десять лет пролетело.
теперь я большой...
так мне горько и стыдно
и жестоко обидно:
ах, зачем прозевал я в дантистке
прекрасное тело,
а в модистке
удивительно нежную душу!
так всегда:
десять лет надо скучно прожить,
чтоб понять иногда,
что водой можно жажду свою утолить,
а прекрасные розы для носа.
о, я продал бы книги свои и жилет
(весною они не нужны)
и под свежим дыханьем весны
купил бы билет
и поехал в провинцию, в страшную глушь...
но, увы!
ехидный рассудок уверенно каркает: "чушь!
не спеши -
у дантистки твоей,
у модистки твоей
нет ни тела уже, ни души".
