быть знаменитым некрасиво.
не это подымает ввысь.
не надо заводить архива,
над рукописями трястись.
цель творчества - самоотдача,
а не шумиха, не успех.
позорно, ничего не знача,
быть притчей на устах у всех.
но надо жить без самозванства,
так жить, чтобы в конце концов
привлечь к себе любовь пространства,
услышать будущего зов.
и надо оставлять пробелы
в судьбе, а не среди бумаг,
места и главы жизни целой
отчеркивая на полях.
и окунаться в неизвестность,
и прятать в ней свои шаги,
как прячется в тумане местность,
когда в ней не видать ни зги.
другие по живому следу
пройдут твой путь за пядью пядь,
но пораженья от победы
ты сам не должен отличать.
и должен ни единой долькой
не отступаться от лица,
но быть живым, живым и только,
живым и только до конца.
