ну, целуй меня, целуй,
хоть до крови, хоть до боли.
не в ладу с холодной волей
кипяток сердечных струй.
опрокинутая кружка
средь веселых не для нас.
понимай, моя подружка,
на земле живут лишь раз!
оглядись спокойным взором,
посмотри: во мгле сырой
месяц, словно желтый ворон,
кружит, вьется над землей.
ну, целуй же! так хочу я.
песню тлен пропел и мне.
видно, смерть мою почуял
тот, кто вьется в вышине.
увядающая сила!
умирать так умирать!
до кончины губы милой
я хотел бы целовать.
чтоб все время в синих дремах,
не стыдясь и не тая,
в нежном шелесте черемух
раздавалось: "я твоя".
и чтоб свет над полной кружкой
легкой пеной не погас —
пей и пой, моя подружка:
на земле живут лишь раз!
