довольно: не жди, не надейся —
рассейся, мой бедный народ!
в пространство пади и разбейся
за годом мучительный год!
века нищеты и безволья.
позволь же, о родина мать,
в сырое, в пустое раздолье,
в раздолье твое прорыдать: —
туда, на равнине горбатой, —
где стая зеленых дубов
волнуется купой подъятой
в косматый свинец облаков,
где по полю оторопь рыщет,
восстав сухоруким кустом,
и в ветер пронзительно свищет
ветвистым своим лоскутом,
где в душу мне смотрят из ночи,
поднявшись над сетью бугров,
жестокие, желтые очи
безумных твоих кабаков, —
туда, – где смертей и болезней
лихая прошла колея, —
исчезни в пространство, исчезни,
россия, россия моя!
