матушка в купальницу по лесу ходила,
босая, с подтыками, по росе бродила.
травы ворожбиные ноги ей кололи,
плакала родимая в купырях от боли.
не дознамо печени судорга схватила,
охнула кормилица, тут и породила.
родился я с песнями в травном одеяле.
зори меня вешние в радугу свивали.
вырос я до зрелости, внук купальской ночи,
сутемень колдовная счастье мне пророчит.
только не по совести счастье наготове,
выбираю удалью и глаза и брови.
как снежинка белая, в просини я таю
да к судьбе-разлучнице след свой заметаю.
