Заскорузла потом блуза,
На лице - морщины след,
И сутула под обузою
Поступь пережитых лет.
Но сегодня, в бирюзовый
Полдень, вешняя струя
Словно ношу с плеч тяжелую
Сорвала, и вспомнил я:
Так же из сосновых стружек
В полдень пустим корабли.
В шалый ветер в мутной лужице
Погибали корабли.
Спозаранок хворостинкой
Льдинки крошим второпях,
Чтоб осколком солнце тинькало
В голубеющих камнях.
Иль, шумя асфальтом звонким,
Воробьиною гурьбой
Вьемся с ветром вперегонки
За смеющейся струей...
Тихий мир давно покинут.
Нет и сверстников моих, -
Словно стаю голубиную,
Вихрем разметало их...
Невозвратное... И только,
Все по-старому звеня,
Бьется в сердце колокольчиком
Уходящая струя.
