печаль в груди была остра,
безумна ночь, —
и мы блуждали до утра,
искали дочь.
нам запомнилась навеки
жутких улиц тишина,
хрупкий снег, немые реки,
дым костров, штыки, луна.
чернели тени на огне
ночных костров.
звучали в мертвой тишине
шаги врагов.
там, где били и рубили,
у застав и у палат,
что-то чутко сторожили
цепи хмурые солдат.
всю ночь мерещилась нам дочь,
еще жива,
и нам нашептывала ночь
ее слова.
по участкам, по больницам
(где пускали, где и нет)
мы склоняли к многим лицам
тусклых свеч неровный свет.
бросали груды страшных тел
в подвал сырой.
туда пускать нас не хотел
городовой.
скорби пламенный язык ли,
деньги ль дверь открыли нам, —
рано утром мы проникли
в тьму, к поверженным телам.
ступени скользкие вели
в сырую мглу,
под грудой тел мы дочь нашли
там, на полу...
