земля лучилась, отражая
поблекшим жнивом блеск луны.
вы были лунная, чужая
и над собою не вольны.
и все дневное дивным стало,
и призрачною мнилась даль
и что под дымной мглой блистало -
полынная ли степь, вода ль.
и, стройной тенью вырастая,
вся в млечной голубой пыли,
такая нежная, простая,
вы рядом близко-близко шли.
движением ресниц одних
понять давая - здесь не место
страстям и буйству, я невеста,
и ждет меня уже жених.
я слушал будто бы спокойный,
а там в душе беззвучно гас
день радостный золотознойный
под блеском ваших лунных глаз.
с тех пор тоскую каждый день я
и выжечь солнцем не могу
серебряного наважденья
луны, сияющей в мозгу.
