мне кажется — есть внутренняя связь
между железом крыш и светом лунным, —
как тайна света в волны ворвалась,
как есть печаль — одна — в напеве струнном,
когда ты пальцы водишь по струнам,
когда гнетешь руками их молчанье...
пройдем, как сон по розовым волнам,
пройдем вдвоем в вечернем ожиданье!
сегодня ночь таит опять желанья. —
все, все желанья — в золотой луне,
когда она, как золото страданья,
стоит в неозаренной глубине...
но вот сейчас сойдет восторг ко мне,
сейчас все крыши вспыхнут от желанья!
