заметался пожар голубой,
позабылись родимые дали.
в первый раз я запел про любовь,
в первый раз отрекаюсь скандалить.
был я весь – как запущенный сад,
был на женщин и зелие падкий.
разонравилось пить и плясать
и терять свою жизнь без оглядки.
мне бы только смотреть на тебя,
видеть глаз злато-карий омут,
и чтоб, прошлое не любя,
ты уйти не смогла к другому.
поступь нежная, легкий стан,
если б знала ты сердцем упорным,
как умеет любить хулиган,
как умеет он быть покорным.
я б навеки забыл кабаки
и стихи бы писать забросил,
только б тонко касаться руки
и волос твоих цветом в осень.
я б навеки пошел за тобой
хоть в свои, хоть в чужие дали...
в первый раз я запел про любовь,
в первый раз отрекаюсь скандалить.
