снова ночь и небо, и надменно
красный марс блистает надо мной.
раб земли, окованный и пленный,
что томиться грезой неземной?
не свершиться детским упованьям!
не увидишь, умиленный, ты
новый луч над вечным мирозданьем:
наш корабль в просторах пустоты!
не свершишь ты первого полета,
не прочтешь и на столбцах газет,
что безвестный, ныне славный, кто-то,
как колумб, увидел новый свет.
что ж, покорствуй! но душа не хочет
расставаться с потаенным сном
и, рыдая, радостно пророчит
о великом имени земном.
о, ужель, как дикий краснокожий,
удивится пришлецам земля?
и придет крестить любимец божий
наши воды, горы и поля?
нет! но мы, своим владея светом,
мы, кто стяг на полюс донесли,
мы должны нести другим планетам
благовестье маленькой земли.
