еще недавно, всего охотней
вы к новым сказкам клонили лица:
уэллс, джек лондон, леру и сотни
других плели вам небылицы.
и вы дрожали, и вы внимали,
с испугом радостным, как дети,
когда пред вами вскрывались дали
земле назначенных столетий.
вам были любы - трагизм и гибель
иль ужас нового потопа,
и вы гадали: в огне ль, на дыбе ль
погибнет старая европа?
и вот свершилось. рок принял грезы,
вновь показал свою превратность:
из круга жизни, из мира прозы
мы вброшены в невероятность!
нам слышны громы: то - вековые
устои рушатся в провалы;
над снежной ширью былой россии
рассвет сияет небывалый.
в обломках троны; над жалкой грудой
народы видят надпись: "бренность!"
и в новых ликах, живой причудой
пред нами реет современность.
то, что мелькало во сне далеком,
воплощено в дыму и в гуле...
что ж вы коситесь неверным оком
в лесу испуганной косули?
что ж не спешите вы в вихрь событий
упиться бурей, грозно-странной?
и что ж в былое с тоской глядите,
как в некий край обетованный?
иль вам, фантастам, иль вам, эстетам,
мечта была мила как дальность?
и только в книгах да в лад с поэтом
любили вы оригинальность?
