не плачь о неземной отчизне,
и помни, – более того,
что есть в твоей мгновенной жизни,
не будет в смерти ничего.
и жизнь, как смерть, необычайна...
есть в мире здешнем – мир иной.
есть ужас тот же, та же тайна —
и в свете дня, как в тьме ночной.
и смерть и жизнь – родные бездны:
они подобны и равны,
друг другу чужды и любезны,
одна в другой отражены.
одна другую углубляет,
как зеркало, а человек
их съединяет, разделяет
своею волею навек.
и зло, и благо, – тайна гроба
и тайна жизни – два пути —
ведут к единой цели оба.
и все равно, куда идти.
будь мудр, – иного нет исхода.
кто цепь последнюю расторг,
тот знает, что в цепях свобода
и что в мучении – восторг.
ты сам – свой бог, ты сам свой ближний,
о, будь же собственным творцом,
будь бездной верхней, бездной нижней,
своим началом и концом.
