мне все равно, друзья ль вы мне, враги ли,
и вам я мил иль ненавистен вам,
но знаю,- вы томились и любили,
вы душу предавали тайным снам;
живой мечтой вы жаждете свободы,
вы верите в безумную любовь,
в вас жизнь бушует, как морские воды,
в вас, как прибой, стучит по жилам кровь;
ваш зорок глаз и ваши легки ноги,
и дерзость подвига волнует вас,
вы не боитесь,- ищете тревоги,
не страшен,- сладок вам опасный час;
и вы за то мне близки и мне милы,
как стеблю тонкому мила земля:
в вас, в вашей воле черпаю я силы,
любуюсь вами, ваш огонь деля.
вы - мой прообраз. юности крылатой
я, в вашем облике, молюсь всегда.
вы то, что вечно, дорого и свято,
вы - миру жизнь несущая вода!
хочу лишь одного - быть вам подобным
теперь и после: легким и живым,
как волны океанские свободным,
взносящимся в лазурь, как светлый дым.
как вы, в себя я полон вещей веры,
как вам, судьба поет и мне: живи!
хочу всего, без грани и без меры,
опасных битв и роковой любви!
как перед вами, предо мной - открытый,
в безвестное ведущий, темный путь!
лечу вперед изогнутой орбитой
в безмерностях пространства потонуть!
кем буду завтра, нынче я не знаю,
быть может, два-три слова милых уст
вновь предо мной врата раскроют к раю,
быть может, вдруг мир станет мертв и пуст.
таким живу, таким пребуду вечно,-
в моих, быть может, чуждых вам стихах,
всегда любуясь дерзостью беспечной
в неугасимых молодых зрачках!
