идут. без веры и без воли.
толпа проходит за толпой.
в улыбках столько скрытой боли,
и как рыданье — смех тупой.
идут, идут, проходят мимо.
бледнеют ночи, блекнут дни,
надежды нет: неумолимо
они и вместе — и одни.
и я один. я не умею
развеять этот тусклый чад.
я воплотить в словах не смею
того, о чем они молчат.
гляжу в их лица долгим взглядом,
в душе от жалости светло,
вот, мы близки... но тех, кто рядом,
жизнь разделяет, как стекло.
разбить — нет сил. неумолимо
ползут, змеятся ночи, дни...
проходят люди мимо, мимо,
теснятся, падают... одни.
