сегодня с первым светом встанут
детьми уснувшие вчера.
мечом призывов новых стянут
изгиб застывшего бедра.
дворовый окрик свой татары
едва успеют разнести, -
они оглянутся на старый
пробег знакомого пути.
они узнают тот сиротский,
северно-сизый, сорный дождь,
тот горизонт горнозаводский
театров, башен, боен, почт,
где что ни знак, то отпечаток
ступни, поставленной вперед.
они услышат: вот начаток.
пример преподан, - ваш черед.
обоим надлежит отныне
пройти его во весь обьем,
как рашпилем, как краской синей,
как брод, как полосу вдвоем.
