открыли дверь, и в кухню паром
вкатился воздух со двора,
и все мгновенно стало старым,
как в детстве в те же вечера.
сухая, тихая погода.
на улице, шагах в пяти,
стоит, стыдясь, зима у входа
и не решается войти.
зима, и все опять впервые.
в седые дали ноября
уходят ветлы, как слепые
без палки и поводыря.
во льду река и мерзлый тальник,
а поперек, на голый лед,
как зеркало на подзеркальник,
поставлен черный небосвод.
пред ним стоит на перекрестке,
который полузанесло,
береза со звездой в прическе
и смотрится в его стекло.
она подозревает втайне,
что чудесами в решете
полна зима на даче крайней,
как у нее на высоте.
