Выходит месяц на дорогу.
Он тих. Печаль его стара.
Мы подружились понемногу
И вместе бродим до утра.
Кто на свиданье вышел первым,
Тот ждет, пока придет другой.
Сегодня он прижался к вербам
И сторожит ночной покой.
Мне стало чуждо все дневное,
Моей тоске исхода нет.
Забвенье ночи любят двое —
Наивный месяц и поэт.
Один плетет лучи и тени,
Рядит в алмазы лес и луг.
Другой в кругу своих видений —
Бесплотных, ласковых подруг.
И безутешный, и безмолвный,
Я до утра брожу один,
Когда его скрывают волны
Прозрачно-облачных равнин.
Никто не видел и не слышал,
Как плакала душа моя.
Прощай. Ты нынче первым вышел,
А завтра первым буду я.
