немало чудищ создала природа,
немало гадов породил хаос,
но нет на свете мерзостней урода,
нет гада хуже, чем домашний пес.
нахальный, шумный, грязно-любострастный,
презренный раб, подлиза, мелкий вор,
среди зверей он — выродок несчастный,
среди созданий он — живой позор.
вместилище болезней и пороков —
собака нам опасней всех бацилл:
в кишках у ней кипенье темных сил.
недаром гете — полубог и гений, —
не выносил и презирал собак:
он понимал, что в мире нет творений,
которым был родней бы адский мрак.
о, дьяволоподобные уроды!
когда бы мне размеры божьих сил,
я стер бы вас с лица земной природы
и весь ваш род до корня истребил!
