ранней весною вы первые встали,
первые слышали вешние шорохи
тайной порою, когда поднимали
листьев осенних умершие ворохи.
ветер ласкает вас, нежные травы,
ветер играет зелеными косами,
клонитесь тихо на землю с утра вы,
слезно блестите вечерними росами.
всюду вы стелетесь тканью прохладной
в летнюю пору любви и цветения.
внятен мне вечером вздох ваш отрадный,
утром приветны мне ваши сплетения.
бродят в вас острые злые отравы,
зреют целебные соки сокрытые.
вы мне поведали, стройные травы,
тайны в бесцветные стебли разлитые.
знаю, вы любите землю родную,
ветра приемлете ласку скользящую.
но, в упованье на радость иную,
встретите смерть под косою звенящею.
