весь город в серебряном блеске
от бледно-серебряных крыш,-
а там, на ее занавеске,
повисла летучая мышь.
мерцает неслышно лампада,
белеет открытая грудь...
все небо мне шепчет: "не надо",
но мышь повторяет: "забудь!"
покорен губительной власти,
близ окон брожу, опьянен.
дрожат мои руки от страсти,
в ушах моих шум веретен.
весь город в серебряном блеске
от бледно-серебряных крыш,
а там у нее - к занавеске
приникла летучая мышь.
вот губы сложились в заклятье...
о девы! довольно вам прясть!
все шумы исчезнут в объятьи,
в твоем поцелуе, о страсть!
лицом на седой подоконник,
на камень холодный упав,
я вновь - твой поэт и поклонник,
царица позорных забав!
весь город в серебряном блеске
от бледно-серебряных крыш,
а там - у нее, с занавески,-
хохочет летучая мышь!
