жена же лотова оглянулась позади его
и стала соляным столпом.
книга бытия
и праведник шел за посланником бога,
огромный и светлый, по черной горе.
но громко жене говорила тревога:
не поздно, ты можешь еще посмотреть
на красные башни родного содома,
на площадь, где пела, на двор, где пряла,
на окна пустые высокого дома,
где милому мужу детей родила.
взглянула – и, скованы смертною болью,
глаза ее больше смотреть не могли;
и сделалось тело прозрачною солью,
и быстрые ноги к земле приросли.
кто женщину эту оплакивать будет?
не меньшей ли мнится она из утрат?
лишь сердце мое никогда не забудет
отдавшую жизнь за единственный взгляд.
