вой, ветер осени третьей,
просторы россии мети,
пустые обшаривай клети,
нищих вали по пути;
догоняй поезда на уклонах,
где в теплушках люди гурьбой
ругаются, корчатся, стонут,
дрожа на мешках с крупой;
насмехайся горестным плачем,
глядя, как голод, твой брат,
то зерно в подземельях прячет,
то душит грудных ребят;
в городах, бесфонарных, беззаборных,
где пляшет нужда в домах,
покрутись в безлюдии черном,
когда-то шумном, в огнях;
а там, на погнутых фронтах,
куда толпы пришли на убой,
дым расстилай к горизонтам,
поднятый пьяной пальбой!
эй, ветер с горячих взморий,
где спит в олеандрах рай,—
развевай наше русское горе,
наши язвы огнем опаляй!
но вслушайся: в гуле орудий,
под проклятья, под вопли, под гром,
не дружно ли, общей грудью,
мы новые гимны поем?
ты, летящий с морей на равнины.
с равнин к зазубринам гор,
иль не видишь: под стягом единым
вновь сомкнут древний простор!
над нашим нищенским пиром
свет небывалый зажжен,
торопя над встревоженным миром
золотую зарю времен.
эй, ветер, ветер! поведай,
что в распрях, в тоске, в нищете
идет к заповедным победам
вся россия, верна мечте;
что прежняя сила жива в ней,
что, уже торжествуя, она
за собой все властней, все державней
земные ведет племена!
