белые клавиши в сердце моем
робко стонали под грубыми пальцами,
думы скитались в просторе пустом,
память безмолвно раскрыла альбом,
тяжкий альбом, где вседневно страдальцами
пишутся строфы о счастье былом...
смеха я жаждал, хотя б и притворного,
дерзкого смеха и пьяных речей.
в жалких восторгах бесстыдных ночей
отблески есть животворных лучей,
светит любовь и в позоре позорного.
в темную залу вхожу, одинок,
путник безвременный, гость неожиданный.
лица еще не расселись в кружок...
вид необычный и призрак невиданный:
слабым корсетом не стянут испорченный стан,
косы упали свободно, лицо без румян.
"девочка, знаешь, мне тяжко, мне как-то рыдается,
сядь близ меня, потолкуем с тобой, как друзья..."
взоры ее поднялись, удивленье тая.
что-то в душе просыпается,
что-то и ей вспоминается...
это - ты! это - я!
белые клавиши в сердце моем
стонут и плачут, живут под ударами,
думы встают и кричат о былом,
память дрожит, уронивши альбом,
тяжкий альбом, переполненный старыми
снами, мечтами о счастье святом!
плачь! я не вынесу смеха притворного!
плачь! я не вынесу дерзких речей!
здесь ли, во мраке бесстыдных ночей,
должен я встретить один из лучей
лучшего прошлого, дня благотворного!
робко, как вор, выхожу, одинок,
путник безвременный, гость убегающий.
с ласковой лаской скользит ветерок,
месяц выходит с улыбкой мигающей.
город шумит, и мой дом недалек...
блекни в сознаньи, последний венок!
что мне до жизни чужой и страдающей!
