меня изумляет, меня восхищает
природы красивый наряд:
и ветер, как муха, летает,
и звезды, как рыбки, блестят.
но мух интересней,
но рыбок прелестней
прелестная лиза моя —
она хороша, как змея!
возьми поскорей мою руку,
склонись головою ко мне,
доверься, змея, политруку —
я твой изнутри и извне!
мешают нам наши покровы,
сорвем их на страх подлецам!
чего нам бояться? мы внешне здоровы,
а стройностью торсов мы близки к орлам.
тому, кто живет как мудрец-наблюдатель,
намеки природы понятны без слов:
проходит в штанах обыватель,
летит соловей — без штанов.
хочу соловьем быть, хочу быть букашкой,
хочу над тобою летать,
отбросивши брюки, штаны и рубашку —
все то, что мешает пылать.
коровы костюмов не носят.
верблюды без юбок живут.
ужель мы глупее в любовном вопросе,
чем тот же несчастный верблюд?
поверь, облаченье не скроет
того, что скрывается в нас,
особенно если под модным покроем
горит вожделенья алмаз.
...ты слышишь, как кровь закипает?
моя полноценная кровь!
из наших объятий цветок вырастает
по имени наша любовь.
