после первой встречи, первых жадных взоров
прежде невидавшихся, незнакомых глаз,
после испытующих, лукавых разговоров,
больше мы не виделись. то было только раз.
но в душе, захваченной безмерностью исканий,
все же затаился ласкающий намек,
словно там сплетается зыбь благоуханий,
словно распускается вкрадчивый цветок...
мне еще невнятно, непонятно это.
я еще не знаю. поверить я боюсь.
что-то будет в будущем? робкие приветы?
тихое ль томленье? ласковый союз?
или униженья? новая тревожность?
или же не будет, не будет ничего?
кажется, что есть во мне, есть в душе возможность,
тайная возможность, не знаю лишь — чего.
