в полях дожди, цветет дорога к дому.
живет ли он по-прежнему один?..
уйду с утра, нарву лесную дрему,
поставлю в старый глиняный кувшин.
кричит удод за теплой мглой и синью...
удод, удод, весна еще сыра!
и не обсохли елки за полынью,
и горицвет весенний у двора!
придет ли он опять с дешевой скрипкой
играть с утра "любовную тоску"?
опять ли я молчаньем и улыбкой
его и долгим взором увлеку?..
в моем шитье цветы позолотели,
но я усну в надвинутой тени:
любовь, как сон, и глубже и тяжеле
в душистые, бессолнечные дни.
