когда вы стоите на моем пути,
такая живая, такая красивая,
но такая измученная,
говорите все о печальном,
думаете о смерти,
никого не любите
и презираете свою красоту -
что же? разве я обижу вас?
о, нет! ведь я не насильник,
не обманщик и не гордец,
хотя много знаю,
слишком много думаю с детства
и слишком занят собой.
ведь я - сочинитель,
человек, называющий все по имени,
отнимающий аромат у живого цветка.
сколько ни говорите о печальном,
сколько ни размышляйте о концах и началах,
все же, я смею думать,
что вам только пятнадцать лет.
и потому я хотел бы,
чтобы вы влюбились в простого человека,
который любит землю и небо
больше, чем рифмованные и нерифмованные речи о земле и о небе.
право, я буду рад за вас,
так как - только влюбленный
имеет право на звание человека.
