глядим, глядим все в ту же сторону,
за мшистый дол, за топкий лес.
вослед прокаркавшему ворону,
на край темнеющих небес.
давно ли ты, громада косная,
в освобождающей войне,
как божья туча громоносная,
вставала в буре и в огне?
о, русь! и вот опять закована,
и безглагольна, и пуста,
какой ты чарой зачарована,
каким проклятьем проклята?
и все ж тоска неодолимая
к тебе влечет: прими, прости.
не ты ль одна у нас родимая?
нам больше некуда идти,
так, во грехе тобой зачатые,
должны с тобою погибать
мы, дети, матерью проклятые
и проклинающие мать.
