прекрасно в нас влюбленное вино,
и добрый хлеб, что в печь для нас садится,
и женщина, которою дано,
сперва измучившись, нам насладиться.
но что нам делать с розовой зарей
над холодеющими небесами,
где тишина и неземной покой,
что делать нам с бессмертными стихами?
ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
мгновение бежит неудержимо,
и мы ломаем руки, но опять
осуждены идти все мимо, мимо.
как мальчик, игры позабыв свои,
следит порой за девичьим купаньем
и, ничего не зная о любви,
все ж мучится таинственным желаньем;
как некогда в разросшихся хвощах
ревела от сознания бессилья
тварь скользкая, почуяв на плечах
еще не появившиеся крылья, —
так век за веком – скоро ли, господь? —
под скальпелем природы и искусства
кричит наш дух, изнемогает плоть,
рождая орган для шестого чувства.
