на болоте топком, на гнилой трясине,
меж травою сорной, между тростником,
лилия речная по зеленой тине
пышно раскидалась девственным цветком.
все вокруг в болоте гниль и разложенье,
и над этой грязью чистая, одна,
как в растленном мире светлое виденье
лилии головка белая видна.
жизнь идет в трясине весело и дружно:
гады копошатся, вьются стаи мух.
лилии в болоте никому не нужно —
к чистоте прекрасной мир болотный глух.
летний день минует в сладостной дремоте
для цветка мгновенья жизни коротки, —
и такой же гнилью, как и все в болоте,
лилии увядшей станут лепестки.
