вот чем лесные дебри брали,
когда на рубеже их царств
предупрежденьем о дарьяле
со дна оврага вырос ларс.
все смолкло, сразу впав в немилость,
все стало гулом: сосны, мгла...
все громкой тишиной дымилось,
как звон во все колокола.
кругом толпились гор отроги,
и новые отроги гор
входили молча по дороге
и уходили в коридор.
а в их толпе у парапета
из-за угла, как пешеход,
прошедший на рассвете млеты,
показывался небосвод.
он дальше шел. он шел отселе,
как всякий шел. он шел из мглы
удушливых ушей ущелья —
верблюдом сквозь ушко иглы.
он шел с котомкой по дну балки,
где кости круч и облака
торчат, как палки катафалка,
и смотрят в клетку рудника.
на дне той клетки едким натром
травится терек, и руда
орет пред всем амфитеатром
от боли, страха и стыда.
он шел породой, бьющей настежь
из преисподней на простор,
а эхо, как шоссейный мастер,
сгребало в пропасть этот сор.
уж замка тень росла из крика
обретших слово, а в горах,
как мамкой пуганый заика,
мычал и таял девдорах.
мы были в грузии. помножим
нужду на нежность, ад на рай,
теплицу льдам возьмем подножьем,
и мы получим этот край.
и мы поймем, в сколь тонких дозах
с землей и небом входят в смесь
успех, и труд, и долг, и воздух,
чтоб вышел человек, как здесь.
чтобы, сложившись средь бескормиц,
и поражений, и неволь,
он стал образчиком, оформясь
во что-то прочное, как соль.
