мне осталась одна забава:
пальцы в рот - и веселый свист.
прокатилась дурная слава,
что похабник я и скандалист.
ах! какая смешная потеря!
много в жизни смешных потерь.
стыдно мне, что я в бога верил.
горько мне, что не верю теперь.
золотые, далекие дали!
все сжигает житейская мреть.
и похабничал я и скандалил
для того, чтобы ярче гореть.
дар поэта - ласкать и карябать,
роковая на нем печать.
розу белую с черною жабой
я хотел на земле повенчать.
пусть не сладились, пусть не сбылись
эти помыслы розовых дней.
но коль черти в душе гнездились -
значит, ангелы жили в ней.
вот за это веселие мути,
отправляясь с ней в край иной,
я хочу при последней минуте
попросить тех, кто будет со мной,-
чтоб за все за грехи мои тяжкие,
за неверие в благодать
положили меня в русской рубашке
под иконами умирать.
