мы — те, об ком шептали в старину,
с невольной дрожью, эллинские мифы:
народ, взлюбивший буйство и войну,
сыны геракла и эхидны,— скифы.
вкруг моря черного, в пустых степях,
как демоны, мы облетали быстро,
являясь вдруг, чтоб сеять всюду страх:
к верховьям тигра иль к низовьям истра.
мы ужасали дикой волей мир,
горя зловеще, там и здесь, зарницей:
пред нами дарий отступил, и кир
был скифской на пути смирен царицей.
что были мы?— щит, нож, колчан, копье,
лук, стрелы, панцирь да коня удила!
блеск, звон, крик, смех, налеты,— все бытье
в разгуле бранном, в пире пьяном было!
лелеяли нас вьюги да мороз:
нас холод влек в метельный вихрь событий;
ножом вино рубили мы, волос
замерзших звякали льдяные нити!
наш верный друг, учитель мудрый наш,
вино ячменное живило силы:
мы мчались в бой под звоны медных чаш,
на поясе, и с ними шли в могилы.
дни битв, охот и буйственных пиров,
сменяясь, облик создавали жизни...
как было весело колоть рабов,
пред тем, как зажигать костер, на тризне!
в курганах грузных, сидя на коне,
среди богатств, как завещали деды,
спят наши грозные цари: во сне
им грезятся пиры, бои, победы.
но, в стороне от очага присев,
порой, когда хмелели сладко гости,
наш юноша выделывал для дев
коней и львов из серебра и кости.
иль, окружив сурового жреца,
держа в руке высоко факел дымный,
мы, в пляске ярой, пели без конца
неистово-восторженные гимны!
