пусть гнал нас временный ущерб
в тьму, в стужу, в пораженья, в голод:
нет, не случайно новый герб
зажжен над миром — серп и молот!
мы землю вновь вспоим трудом,
меч вражий будет вновь расколот:
недаром мы, блестя серпом,
взметнули дружно мощный молот.
но смело, мысль, в такие дни
лети за грань, в планетный холод!
вселенский серп, сев истин жни,
толщь тайн дроби, вселенский молот!
мир долго жил! довольно лжи!
как в осень, плод поспелый золот,
в единый сноп, серп, нас вложи,
в единый цоколь скуй нас, молот!
но вечно светом вешних верб
дух человека свеж и молод!
точи для новой жатвы серп,
храни для новой битвы молот!
