ты не любишь меня, милый голубь,
не со мной ты воркуешь, с другою.
ах, пойду я к реке под горою,
кинусь с берега в черную прорубь.
не отыщет никто мои кости
я русалкой вернуся весною.
приведешь ты коня к водопою,
и коня напою я из горсти.
запою я тебе втихомолку,
как живу я царевной, тоскую,
заману я тебя, заколдую,
уведу коня в струи за холку!
ой, как терем стоит под водою -
там играют русалочки в жмурки,-
изо льда он, а окна-конурки
в сизых рамах горят под слюдою.
на постель я травы натаскаю,
положу я тебя с собой рядом.
буду тешить тебя своим взглядом,
зацелую тебя, заласкаю!
