в море белые рвутся чадры,
плещет море в серебряном сне,
и рождаются в сердце напевы.
кипарисы по склону горы
поднялись к истомленной луне, —
в черных саванах мертвые девы.
ждет фелюга, подняв паруса,
словно птица с застывшим крылом.
там взбегают и падают шумы,
здесь, вонзив острия в небеса,
кипарисы молчат о былом,
кипарисы, — надгробные думы.
еле видный, звездится маяк,
непрестанно мигающий глаз,
устремленный в туманные дали.
кипарисы, таящие мрак,
углубили полуночный час,
кипарисы, как духи печали.
