я свой пиджак повесил на луну.
по небу звезд струят мои подошвы,
и след их окунулся в тишину.
в тень резкую. тогда шептали ложь вы?
я с давних пор мечтательно плевал
надгрезному полету в розы сердца,
и губ моих рубинящий коралл
вас покорял в цвету мечты вертеться.
не страшно вам, не может страшно вам
быть там, где вянет сад мечты вчерашней,
и наклоняются к алмазящим словам
ее грудей мечтательные башни,
ее грудей заутренние башни.
и вечер кружево исткал словам,
и ветер острие тоски нащупал,
я в этот миг вошел, как в древний храм,
как на вокзал под стекло-синий купол.
