мой друг, ты спросишь, кто велит,
чтоб жглась юродивого речь?
давай ронять слова,
как сад - янтарь и цедру,
рассеянно и щедро,
едва, едва, едва.
не надо толковать,
зачем так церемонно
мареной и лимоном
обрызнута листва.
кто иглы заслезил
и хлынул через жерди
на ноты, к этажерке
сквозь шлюзы жалюзи.
кто коврик за дверьми
рябиной иссурьмил,
рядном сквозных, красивых
трепещущих курсивов.
ты спросишь, кто велит,
чтоб август был велик,
кому ничто не мелко,
кто погружен в отделку
кленового листа
и с дней экклезиаста
не покидал поста
за теской алебастра?
ты спросишь, кто велит,
чтоб губы астр и далий
сентябрьские страдали?
чтоб мелкий лист ракит
с седых кариатид
слетал на сырость плит
осенних госпиталей?
ты спросишь, кто велит?
всесильный бог деталей,
всесильный бог любви,
ягайлов и ядвиг.
не знаю, решена ль
загадка зги загробной,
но жизнь, как тишина
осенняя, - подробна.
