лежат холодные туманы,
горят багровые костры.
душа морозная светланы
в мечтах таинственной игры.
скрипнет снег - сердца займутся -
снова тихая луна.
за воротами смеются,
дальше - улица темна.
дай взгляну на праздник смеха,
вниз сойду, покрыв лицо!
ленты красные - помеха,
милый глянет на крыльцо...
но туман не шелохнется,
жду полуночной поры.
кто-то шепчет и смеется,
и горят, горят костры...
скрипнет снег - в морозной дали
тихий крадущийся свет.
чьи-то санки пробежали...
"ваше имя?"- смех в ответ...
вот поднялся вихорь снежный,
побелело все крыльцо...
и смеющийся, и нежный
закрывает мне лицо...
лежат холодные туманы,
бледнея, крадется луна.
душа задумчивой светланы
мечтой чудесной смущена...
