сестры – тяжесть и нежность – одинаковы ваши приметы.
медуницы и осы тяжелую розу сосут. человек умирает, песок остывает согретый,
и вчерашнее солнце на черных носилках несут.
ах, тяжелые соты и нежные сети,
легче камень поднять, чем имя твое повторить!
у меня остается одна забота на свете:
золотая забота, как времени бремя избыть.
словно темную воду, я пью помутившийся воздух.
время вспахано плугом, и роза землею была.
в медленном водовороте тяжелые нежные розы,
розы тяжесть и нежность в двойные венки заплела.
