смотри: по крышам шаг ломая,
ночь бегло прячется пред днем.
о, сколько ветра, сколько мая
в желанном шепоте твоем!
между возможным и химерой
нет силы проложить межу,
и как в неслыханную веру,
в твою любовь перехожу.
и громко радуюсь при этом,
твердя в жасминовых стихах,
что ты, весна, зимой и летом
владычествуешь впопыхах!
и грозной путаешь морокой
намеченных судеб русло.
и сердце стало синеоко
всей анатомии назло.
о, пусть в грядущих поколеньях
меня посмеют упрекать,
что в столь чудесных сновиденьях
я жизнь свою сумел проспать,
что не умел шептать я тише,
чем половодие в крови,
что лучшее четверостишье
ничтожнее, чем миг любви.
и сердце поступью недюжной
обязано установить:
все незначительное нужно,
чтобы значительному быть!
