стучат колеса на селе.
струятся и хрустят колосья.
далеко, на другой земле
рыдает пес, обезголосев.
село в серебряном плену
горит белками хат потухших,
и брешет пес, и бьет в луну
цепной, кудлатой колотушкой.
мигают вишни, спят волы,
внизу спросонок пруд маячит,
и кукурузные стволы
за пазухой початки прячут.
а над кишеньем всех естеств,
согбенных бременем налива,
костлявой мельницы крестец,
как крепость, высится ворчливо.
плакучий харьковский уезд,
русалочьи начесы лени,
и ветел, и плетней, и звезд,
как сизых свечек, шевеленье.
как губы, - шепчут; как руки, - вяжут;
как вздох, - невнятны, как кисти, - дряхлы.
и кто узнает, и кто расскажет,
чем тут когда-то дело пахло?
и кто отважится и кто осмелится
из сонной одури хоть палец высвободить,
когда и ветряные мельницы
окоченели на лунной исповеди?
им ветер был роздан, как звездам - свет.
он выпущен в воздух, а нового нет.
а только, как судна, земле вопреки,
воздушною ссудой живут ветряки.
ключицы сутуля, крыла разбросав,
парят на ходулях, степей паруса.
и сохнут на срубах, висят на горбах
рубахи из луба, порты - короба.
когда же беснуются куры и стружки,
и дым коромыслом, и пыль столбом,
и падают капли медяшками в кружки,
и ночь подплывает во всем голубом,
и рвутся оборки настурций, и буря,
баллоном раздув полотно панталон,
вбегает и видит, как тополь, зажмурясь,
нашествием снега слепит небосклон, -
тогда просыпаются мельничные тени.
их мысли ворочаются, как жернова.
и они огромны, как мысли гениев,
и несоразмерны, как их права.
теперь перед ними всей жизни умолот.
все помыслы степи и все слова,
какие жара в горах придумала,
охапками падают в их постава.
завидевши их, паровозы тотчас же
врезаются в кашу, стремя к ветрякам,
и хлопают паром по тьме клокочущей,
и мечут из топок во мрак потроха.
а рядом, весь в пеклеванных выкликах,
захлебываясь кулешом подков,
подводит шлях, в пыли по щиколку,
под них свой сусличий подкоп.
они ж, уставая от далей, пожалованных
валам несчастной шестерни,
меловые обвалы пространств обмалывают
и судьбы, и сердца, и дни.
и они перемалывают царства проглоченные,
и, вращая белками, пылят облака,
и, быть может, нигде не найдется вотчины,
чтоб бездонным мозгам их была велика.
но они и не жалуются на каторгу.
наливаясь в грядущем и тлея в былом,
неизвестные зарева, как элеваторы,
преисполняют их теплом.
