скалы — мозоли земли,
волны — ловецкие жилы.
ваши черны корабли,
путь до бесславной могилы.
наш буреломен баркас,
в вымпеле солнце гнездится,
груз — огнезарый атлас —
брачному миру рядиться.
спрут и морской однозуб
стали бесстрашных добычей.
дали, прибрежный уступ
помнят кровавый обычай:
с рубки низринуть раба
в снедь брюхоротым акулам.
наша ли, братья, судьба
ввериться пушечным дулам!
в вымпеле солнце-орел
вывело красную стаю;
мачты почуяли мол,
снасти — причальную сваю.
скоро родной материк
ветром борта поцелует;
будет ничтожный — велик,
нищий в венке запирует.
светлый восстанет певец
звукам прибоем научен
и не изранит сердец
скрип стихотворных уключин.
