расплетается волнистая коса,
выпадает лента белая...
полоса ль моя, родная полоса,
сиротинка запустелая!
на тебе ль, моя полосынька, не рожь,
а бурьян зеленый стелется...
вся-то, вся-то нынче в осень молодежь
выйдет замуж да поженится;
только я одной останусь вековать -
горемыка беспризорная...
не дает мне вольных песен распевать
дума злая, дума черная:
не погонится никто за сиротой,
никому-то я не нужная...
ах, кому-то будет перстень золотой,
ожерельице жемчужное?..
только мне-то, сиротинке горевой,
все задумано, загадано:
под навесом - узел петли роковой,
в церкви - дым душистый ладана.
