извозчичий двор и встающий из вод
в уступах — преступный и пасмурный тауэр,
и звонкость подков, и простуженный звон
вестминстера, глыбы, закутанной в траур.
и тесные улицы; стены, как хмель,
копящие сырость в разросшихся бревнах,
угрюмых, как копоть, и бражных, как эль,
как лондон, холодных, как поступь, неровных.
спиралями, мешкотно падает снег.
уже запирали, когда он, обрюзгший,
как сползший набрюшник, пошел в полусне
валить, засыпая уснувшую пустошь.
оконце и зерна лиловой слюды
в свинцовых ободьях.— "смотря по погоде.
а впрочем... а впрочем, соснем на свободе.
а впрочем — на бочку! цирюльник, воды!"
и, бреясь, гогочет, держась за бока,
словам остряка, не уставшего с пира
цедить сквозь приросший мундштук чубука
убийственный вздор.
а меж тем у шекспира
острить пропадает охота. сонет,
написанный ночью с огнем, без помарок,
за дальним столом, где подкисший ранет
ныряет, обнявшись с клешнею омара,
сонет говорит ему:
"я признаю
способности ваши, но, гений и мастер,
сдается ль, как вам, и тому, на краю
бочонка, с намыленной мордой, что мастью
весь в молнию я, то есть выше по касте,
чем люди, — короче, что я обдаю
огнем, как, на нюх мой, зловоньем ваш кнастер?
простите, отец мой, за мой скептицизм
сыновний, но сэр, но милорд, мы — в трактире.
что мне в вашем круге? что ваши птенцы
пред плещущей чернью? мне хочется шири!
прочтите вот этому. сэр, почему ж?
во имя всех гильдий и биллей! пять ярдов —
и вы с ним в бильярдной, и там — не пойму,
чем вам не успех популярность в бильярдной?"
— ему?! ты сбесился?— и кличет слугу,
и, нервно играя малаговой веткой,
считает: полпинты, французский рагу —
и в дверь, запустя в привиденье салфеткой.
