за облака взбегают горы,
и водопады, и леса;
и видят, близко видят взоры
обитель бога — небеса...
там дремлет мысль, но сердце слышит,
что мир поэзии с ним дышит!
при тусклой лампе, под землею,
стальною киркой камень бьет
работник шахты и с тоскою
одну и ту же песнь поет;
пред ним в мечтах семья родная,
а с ней — поэзия живая!..
в пороховом дыму поляны,
за лесом город — весь в огне...
там башни падают титаны,
там смерть гарцует на коне,
там пули сыплют знойным градом,
там бьет поэзия каскадом!..
