по дому бродит привиденье.
весь день шаги над головой.
на чердаке мелькают тени.
по дому бродит домовой.
везде болтается некстати,
мешается во все дела,
в халате крадется к кровати,
срывает скатерть со стола.
ног у порога не обтерши,
вбегает в вихре сквозняка
и с занавеской, как с танцоршей,
взвивается до потолка.
кто этот баловник-невежа
и этот призрак и двойник?
да это наш жилец приезжий,
наш летний дачник-отпускник.
на весь его недолгий роздых
мы целый дом ему сдаем.
июль с грозой, июльский воздух
снял комнаты у нас внаем.
июль, таскающий в одеже
пух одуванчиков, лопух,
июль, домой сквозь окна вхожий,
все громко говорящий вслух.
степной нечесаный растрепа,
пропахший липой и травой,
ботвой и запахом укропа,
июльский воздух луговой.
