сад таврический прекрасный,
как люблю в тебе я быть,
хоть тоски моей ужасной
и не можешь истребить.
только лишь одной природы
ты имеешь красоты,
просто все в тебе: и воды,
и деревья, и цветы.
просто все в тебе и мило.
для меня ты лучший сад.
как приятно и уныло
твой, лиясь, шумит каскад!
ах! на травке на зеленой
как люблю я здесь сидеть,
дух имея утомленный,
на струи в слезах глядеть.
ах! как временем вечерним
хорошо в тебе гулять
по тропинкам искривленным
и о милом помышлять.
как в тебе я ни бываю
и как много ни хожу,
только им лишь мысль питаю,
но его не нахожу.
он меня не повстречает
никогда в аллеях сих,
вздохов он не примечает
и не видит слез моих.
сад таврический прекрасный,
нету мне в тебе утех,
но зато в тебе несчастной
можно плакать без помех.
