как сон, пройдут дела и помыслы людей.
забудется герой, истлеет мавзолей
и вместе в общий прах сольются.
и мудрость, и любовь, и знанья, и права,
как с аспидной доски ненужные слова,
рукой неведомой сотрутся.
и уж не те слова под тою же рукой —
далеко от земли, застывшей и немой, —
возникнут вновь загадкой бледной.
и снова свет блеснет, чтоб стать добычей тьмы,
и кто-то будет жить не так, как жили мы,
но так, как мы, умрет бесследно.
и невозможно нам предвидеть и понять,
в какие формы дух оденется опять,
в каких созданьях воплотится.
быть может, из всего, что будит в нас любовь,
на той звезде ничто не повторится вновь...
но есть одно, что повторится.
лишь то, что мы теперь считаем праздным сном —
тоска неясная о чем-то неземном,
куда-то смутные стремленья,
вражда к тому, что есть, предчувствий робкий свет
и жажда жгучая святынь, которых нет, —
одно лишь это чуждо тленья.
в каких бы образах и где бы средь миров
ни вспыхнул мысли свет, как луч средь облаков,
какие б существа ни жили, —
но будут рваться вдаль они, подобно нам,
из праха своего к несбыточным мечтам,
грустя душой, как мы грустили.
и потому не тот бессмертен на земле,
кто превзошел других в добре или во зле,
кто славы хрупкие скрижали
наполнил повестью, бесцельною, как сон,
пред кем толпы людей – такой же прах, как он —
благоговели иль дрожали, —
но всех бессмертней тот, кому сквозь прах земли
какой-то новый мир мерещится вдали —
несуществующий и вечный,
кто цели неземной так жаждал и страдал,
что силой жажды сам мираж себе создал
среди пустыни бесконечной.
