никого кроме нас... как пустынна аллея платановая!
в эти серые дни на бульвар не приходит никто.
вот — одни, и молчим, безнадежно друг друга обманывая:
мы чужие совсем — в этих темных осенних пальто.
все аллеи как будто устелены шкурою тигровою...
это — желтое кружево листьев на черной земле.
это — траур и скорбь. я последнюю ставку проигрываю
подневольным молчаньем — осенней серебряной мгле.
что ж, пора уходить?.. улыбаясь, простимся с безумиями...
только как же сказать? — ведь осеннее слово — как сталь...
мы молчим. мы сидим неподвижными скорбными мумиями...
разве жаль?
