я зажег свой костер,
пламя вспыхнуло вдруг
и широкой волной
разлилося вокруг.
и рассыпалась мгла
в беспредельную даль,
с отягченной груди
отгоняя печаль.
безнадежная грусть
в тихом треске углей
у костра моего
стала песней моей.
и я весело так
на костер свой смотрел,
вспоминаючи грусть,
тихо песню запел.
я опять подо мглой.
мой костер догорел,
в нем лишь пепел с золой
от углей уцелел.
снова грусть и тоска
мою грудь облегли,
и печалью слегка
веет вновь издали.
чую - будет гроза,
грудь заныла сильней,
и скатилась слеза
на остаток углей.
