я болен сладостным недугом —
осенней, рдяною тоской.
нерасторжимым полукругом
сомкнулось небо надо мной.
она везде, неуловима,
трепещет, дышит и живет:
в рыбачьей песне, в свитках дыма,
в жужжанье ос и блеске вод.
в шуршанье трав – ее походка,
в нагорном эхо – всплески рук,
и казематная решетка —
лишь символ смерти и разлук.
ее ли космы смоляные,
как ветер смех, мгновенный взгляд...
о, кто ты: женщина? россия?
в годину черную собрат!
поведай: тайное сомненье
какою казнью искупить,
чтоб на единое мгновенье
твой лик прекрасный уловить?
