будь меж святынь в веках помянута
ты, ныне льющаяся кровь!
рукой властительной протянута
нам чаша испытаний вновь.
она не скоро опорожнится,
струясь потоком с высоты...
и вот - в руках врагов заложница,
сирена польская, и ты!
так что ж! с лицом первосвященников
спокойно жертву принесем!
оплакивать не время пленников,
ряды оставшихся сомкнем.
одно: идти должны до края мы,
все претерпев, не ослабеть.
день торжества, день, нами чаемый,
когда-то должен заблестеть.
и пусть над бугом - каски прусские;
он от того чужим не стал;
и будем мы все те же русские,
уйдя за волгу, за урал.
под нарвами, под аустерлицами
учились мы бородину.
нет, мало овладеть столицами,
чтоб кончить русскую войну!
