Я рожден волной зеленой,
Корнем к камню прикреплен.
Влагой горькой и соленой
Этот корень напоен.
И волна меня качает,
Близок воздух, близко дно.
Смугло ржавчина пятнает
Мне кудрявое руно.
В ночь жемчужною змеею
Пляшет лунный свет в волне,
Днем — янтарной чешуею
Солнца взгляд дрожит на дне.
А когда повиснет туча
Чернью кроя волн полет,
И валов седая круча
С гулким ревом упадет, —
Дыбом вскину я волокна,
В зернах пены изовьюсь,
Сквозь распахнутые окна
Волн разбитых надышусь.
Хмелем бури напитаюсь
И в родную глубину,
Растрепав руно, шатаясь,
Я, как пьяный змей, нырну.
В дрожи струй склонюсь я зыбко
На седую камня грудь,
Чтоб следить, как плавнем рыбка
Серебристый чертит путь,
И, покорствуя движеньям
Охлажденных бурей вод,
Мутно-лунным отраженьем
Лик медузы проплывет.
