идем по жнивью, не спеша,
с тобою, друг мой скромный,
и изливается душа,
как в сельской церкви темной.
осенний день высок и тих,
лишь слышно - ворон глухо
зовет товарищей своих,
да кашляет старуха.
овин расстелет низкий дым,
и долго под овином
мы взором пристальным следим
за летом журавлиным...
летят, летят косым углом,
вожак звенит и плачет...
о чем звенит, о чем, о чем?
что плач осенний значит?
и низких нищих деревень
не счесть, не смерить оком,
и светит в потемневший день
костер в лугу далеком...
о, нищая моя страна,
что ты для сердца значишь?
о, бедная моя жена,
о чем ты горько плачешь?
