высь, ширь, глубь. лишь три координаты.
мимо них где путь? засов закрыт.
с пифагором слушай сфер сонаты,
атомам дли счет, как демокрит.
путь по числам?— приведет нас в рим он.
(все пути ума ведут туда!)
то же в новом — лобачевский, риман,
та же в зубы узкая узда!
но живут, живут в n измереньях
вихри воль, циклоны мыслей, те,
кем смешны мы с нашим детским зреньем,
с нашим шагом по одной черте!
наши солнца, звезды, все в пространстве,
вся безгранность, где и свет бескрыл,
лишь фестон в том праздничном убранстве,
чем их мир свой гордый облик скрыл.
наше время — им чертеж на плане.
вкось глядя, как мы скользим во тьме,
боги те тщету земных желаний
метят снисходительно в уме.
