ты все келейнее и строже,
непостижимее на взгляд...
о, кто же, милостивый боже,
в твоей печали виноват?
и косы пепельные глаже,
чем раньше, стягиваешь ты,
глухая мать сидит за пряжей —
на поминальные холсты.
она нездешнее постигла,
как ты, молитвенно строга...
блуждают солнечные иглы
по колесу от очага.
зимы предчувствием объяты,
рыдают сосны на бору;
опять глухие казематы
тебе приснятся ввечеру.
лишь станут сумерки синее,
туман окутает реку, —
отец, с веревкою на шее,
придет и сядет к камельку.
жених с простреленною грудью,
сестра, погибшая в бою, —
все по вечернему безлюдью
сойдутся в хижину твою.
а смерть останется за дверью,
как ночь, загадочно темна.
и до рассвета суеверью
ты будешь слепо предана.
и не поверишь яви зрячей,
когда торжественно в ночи
тебе – за боль, за подвиг плача —
вручатся вечности ключи.
