плетемся по грибы.
шоссе. леса. канавы.
дорожные столбы
налево и направо.
с широкого шоссе
идем во тьму лесную.
по щиколку в росе
плутаем врассыпную.
а солнце под кусты
на грузди и волнушки
чрез дебри темноты
бросает свет с опушки.
гриб прячется за пень,
на пень садится птица.
нам вехой — наша тень,
чтобы с пути не сбиться.
но время в сентябре
отмерено так куцо:
едва ль до нас заре
сквозь чащу дотянуться.
набиты кузовки,
наполнены корзины.
одни боровики
у доброй половины.
уходим. за спиной —
стеною лес недвижный,
где день в красе земной
сгорел скоропостижно.
