просторная веранда. луг покатый.
гамак в саду. шиповник. бузина.
расчерченный на ромбы и квадраты,
мир разноцветный виден из окна.
вот посмотри — неповторимо новы
обычные явленья естества:
синеет сад, деревья все лиловы,
лазурная шевелится трава.
смени квадрат — все станет ярко-красным:
жасмин, калитка, лужи от дождя...
как этим превращениям всевластным
не верить, гамму красок проходя?
позеленели и пруда затоны
и выцветшие ставни чердака.
над кленами все так же неуклонно
зеленые проходят облака.
красиво? да. но на одно мгновенье.
здесь постоянству места не дано.
да и к чему все эти превращенья?
мир прост и честен. распахни окно!
пусть хлынут к нам и свет и щебет птичий,
пусть мир порвет иллюзий невода
в своем непререкаемом обличьи
такой, как есть, каким он был всегда!
