дворня бастует. брезгуя
мусором пыльным и тусклым,
ночи сигают до брезгу
через заборы на мускулах.
возятся в вязах, падают,
не удержавшись, с деревьев,
вскакивают: за оградою
север злодейств сереет.
и вдруг - из садов, где твой
лишь глаз ночевал, из милого
душе твоей мрака, плотвой
свисток расплескавшийся выловлен.
милиционером зажат
в кулак, как он дергает жабрами,
и горлом, и глазом, назад
по-рыбьи наискось задранным!
трепещущего серебра
пронзительная горошина,
как утро, бодряще мокра,
звездой за забор переброшена.
и там, где тускнеет восток
чахоткою летнего тиволи,
валяется дохлый свисток,
в пыли агонической вывалян.
