как в пулю сажают вторую пулю
или бьют на пари по свечке,
так этот раскат берегов и улиц
петром разряжен без осечки.
о, как он велик был! как сеткой конвульсий
покрылись железные щеки,
когда на петровы глаза навернулись,
слезя их, заливы в осоке!
и к горлу балтийские волны, как комья
тоски, подкатили; когда им
забвенье владело; когда он знакомил
с империей царство, край - с краем.
нет времени у вдохновенья. болото,
земля ли, иль море, иль лужа, -
мне здесь сновиденье явилось, и счеты
сведу с ним сейчас же и тут же.
он тучами был, как делами, завален.
в ненастья натянутый парус
чертежной щетиною ста готовален
bрезалася царская ярость.
в дверях, над невой, на часах, гайдуками,
века пожирая, стояли
шпалеры бессонниц в горячечном гаме
рубанков, снастей и пищалей.
и знали: не будет приема. ни мамок,
ни дядек, ни бар, ни холопей.
пока у него на чертежный подрамок
надеты таежные топи.
волны толкутся. мостки для ходьбы.
облачно. небо над буем, залитым
мутью, мешает с толченым графитом
узких свистков паровые клубы.
пасмурный день растерял катера.
снасти крепки, как раскуренный кнастер.
дегтем и доками пахнет ненастье
и огурцами - баркасов кора.
с мартовской тучи летят паруса
наоткось, мокрыми хлопьями в слякоть,
тают в каналах балтийского шлака,
тлеют по черным следам колеса.
облачно. щелкает лодочный блок.
пристани бьют в ледяные ладоши.
гулко булыжник обрушивши, лошадь
глухо вьезжает на мокрый песок.
чертежный рейсфедер
всадника медного
от всадника - ветер
морей унаследовал.
каналы на прибыли,
нева прибывает.
он северным грифилем
наносит трамваи.
попробуйте, лягте-ка
под тучею серой,
здесь скачут на практике
поверх барьеров.
и видят окраинцы:
за нарвской, на охте,
туман продирается,
отодранный ногтем.
петр машет им шляпою,
и плещет, как прапор,
пурги расцарапанный,
надорванный рапорт.
сограждане, кто это,
и кем на терзанье
распущены по ветру
полотнища зданий?
как план, как ландкарту
на плотном папирусе,
он город над мартом
раскинул и выбросил.
тучи, как волосы, встали дыбом
над дымной, бледной невой.
кто ты? о, кто ты? кто бы ты ни был,
город - вымысел твой.
улицы рвутся, как мысли, к гавани
черной рекой манифестов.
нет, и в могиле глухой и в саване
ты не нашел себе места.
воли наводненья не сдержишь сваями.
речь их, как кисти слепых повитух.
это ведь бредишь ты, невменяемый,
быстро бормочешь вслух.
