упорный маг, постигший числа
и звезд магический узор.
ты- вот: над взором тьма нависла...
тяжелый, обожженный взор.
бегут года. летят: планеты,
гонимые пустой волной, -
пространства, времена... во сне ты
повис над бездной ледяной.
безводны дали. воздух пылен.
но в звезд разметанный алмаз
с тобой вперил твой верный филин
огонь жестоких желтых глаз.
ты помнишь: над метою звездной
из хаоса клонился ты
и над стенающею бездной
стоял в вуалях темноты.
читал за жизненным порогом
ты судьбы мира наизусть...
в изгибе уст безумно строгом
запечатлелась злая грусть.
виси, повешенный извечно,
над темной пляской мировой, -
одетый в мира хаос млечный,
как в некий саван гробовой.
ты шел путем не примиренья -
люциферическим путем.
рассейся, бледное виденье,
в круговороте бредовом!
ты знаешь: мир, судеб развязка,
теченье быстрое годин -
лишь снов твоих пустая пляска;
но в мире - ты, и ты - один,
все озаривший, не согретый,
возникнувший в своем же сне...
текут года, летят планеты
в твоей несчастной глубине.
