заглушила засуха засевки,
сохнет рожь, и не всходят овсы.
на молебен с хоругвями девки
потащились в комлях полосы.
собрались прихожане у чащи,
лихоманную грусть затая.
загузынил дьячишко лядащий:
"спаси, господи, люди твоя".
открывались небесные двери,
дьякон бавкнул из кряжистых сил:
"еще молимся, братья, о вере,
чтобы бог нам поля оросил".
заливались веселые птахи,
крапал брызгами поп из горстей,
стрекотуньи-сороки, как свахи,
накликали дождливых гостей.
зыбко пенились зори за рощей,
как холстины ползли облака,
и туманно быльнице тощей
меж кустов ворковала река.
скинув шапки, молясь и вздыхая,
говорили промеж мужики:
"колосилась-то ярь неплохая,
да сгубили сухие деньки".
на коне — черной тучице в санках —
билось пламя-шлея... синь и дрожь.
и кричали парнишки в еланках:
"дождик, дождик, полей нашу рожь!"
