Расплетается волнистая коса,
Выпадает лента белая...
Полоса ль моя, родная полоса,
Сиротинка запустелая!
На тебе ль, моя полосынька, не рожь,
А бурьян зеленый стелется...
Вся-то, вся-то нынче в осень молодежь
Выйдет замуж да поженится;
Только я одной останусь вековать -
Горемыка беспризорная...
Не дает мне вольных песен распевать
Дума злая, дума черная:
Не погонится никто за сиротой,
Никому-то я не нужная...
Ах, кому-то будет перстень золотой,
Ожерельице жемчужное?..
Только мне-то, сиротинке горевой,
Все задумано, загадано:
Под навесом - узел петли роковой,
В церкви - дым душистый ладана.
