синий туман. снеговое раздолье,
тонкий лимонный лунный свет.
сердцу приятно с тихою болью
что-нибудь вспомнить из ранних лет.
снег у крыльца как песок зыбучий.
вот при такой же луне без слов,
шапку из кошки на лоб нахлобучив,
тайно покинул я отчий дров.
снова вернулся я в край родимый.
кто меня помнит? кто позабыл?
грустно стою я, как странник гонимый,-
старый хозяин своей избы.
молча я комкаю новую шапку,
не по душе мне соболий мех.
вспомнил я дедушку, вспомнил я бабку,
вспомнил кладбищенский рыхлый снег.
все успокоились, все там будем,
как в этой жизни радей не радей,-
вот почему так тянусь я к людям,
вот почему так люблю людей.
вот отчего я чуть-чуть не заплакал
и, улыбаясь, душой погас,-
эту избу на крыльце с собакой
словно я вижу в последний раз.
