январским вечером, раскрывши том тяжелый,
с дикарской радостью их созерцать я мог, —
лесной геральдики суровые символы:
кабанью голову, рогатину и рог.
и сыпал снег в окно, взвивался, сух и мелок,
и мнились чадные охотничьи пиры:
глухая стукотня ореховых тарелок,
и в жарком пламени скворчащие дары.
коптится окорок медвежий, туша козья
темно румянится, янтарный жир течет;
а у ворот скрипят все вновь и вновь полозья,
и победителей встречает старый мед.
январским вечером меня тоска томила.
леса литовские! увижу ли я вас?
и – эхо слабое – в сенях борзая выла,
старинной жалобой встречая волчий час.
