еще горят лучи под сводами дорог,
но там, между ветвей, все глуше и немее:
так улыбается бледнеющий игрок,
ударов жребия считать уже не смея.
уж день за сторами. с туманом по земле
влекутся медленно унылые призывы...
а с ним все душный пир, дробится в хрустале
еще вчерашний блеск, и только астры живы...
иль это – шествие белеет сквозь листы?
и там огни дрожат под матовой короной,
дрожат и говорят: “а ты? когда же ты?” —
на медном языке истомы похоронной...
игру ли кончили, гробница ль уплыла,
но проясняются на сердце впечатленья;
о, как я понял вас: и вкрадчивость тепла,
и роскошь цветников, где проступает тленье...
