я сознаю, что постепенно
душа истаивает. мгла
ложится в ней. но, неизменно,
мечта свободная - светла!
бывало, жизнь мутили страсти,
как черный вихрь морскую гладь;
я, у враждебных чувств во власти,
то жаждал мстить, то мог рыдать.
но как орел в горах кавказа,
за кругом круг, уходит ввысь,
чтоб скрыться от людского глаза,-
желанья выше вознеслись!
я больше дольних смут не вижу,
ничьих восторгов не делю;
я никого не ненавижу
и - страшно мыслить - не люблю!
но, с высоты полета, бездны
открыты мне - былых веков:
судьбы мне внятен ход железный
и вопль умолкших голосов.
прошедшее, как дно морское,
узором стелется вдали;
там баснословных дней герои
идут, как строем корабли.
вникая в смысл тысячелетий,
в заветы презренных наук,
я словно слышу, в горнем свете
планетных сфер певучий звук;
и, прежнему призванью верен,
тот звук переливаю в стих,
чтоб он, отчетлив и размерен,
пел правду новых снов моих!
