мучительно сознать, что мы из старых нитей
плетем свою канву, ненужные творцы;
и в библиотеке стыдится дух открытий
средь сотен тысяч книг, где спят их близнецы.
любой покойник знал все наши сны и речи
и лавры древних слов хранит любой экстаз...
мы открываем бог, как будто мы предтечи,
мы плачем, мы творим, как будто просят нас...
наверно, человек когда-нибудь устанет
блуждать за новизной под добрый смех веков;
быть может, некогда земля безмолвной станет
и люди будут жить с иронией богов
и в библиотеке улыбкой сфинкса ранит
брат брата своего средь саркофагов слов.
