недотрога, тихоня в быту,
ты сейчас вся огонь, вся горенье,
дай запру я твою красоту
в темном тереме стихотворенья.
посмотри, как преображена
огневой кожурой абажура
конура, край стены, край окна,
наши тени и наши фигуры.
ты с ногами сидишь на тахте,
под себя их поджав по-турецки.
все равно, на свету, в темноте,
ты всегда рассуждаешь по-детски.
замечтавшись, ты нижешь на шнур
горсть на платье скатившихся бусин.
слишком грустен твой вид, чересчур
разговор твой прямой безыскусен.
пошло слово любовь, ты права.
я придумаю кличку иную.
для тебя я весь мир, все слова,
если хочешь, переименую.
разве хмурый твой вид передаст
чувств твоих рудоносную залежь,
сердца тайно светящийся пласт?
ну так что же глаза ты печалишь?
