да, я знаю, я вам не пара,
я пришел из иной страны,
и мне нравится не гитара,
а дикарский напев зурны.
не по залам и по салонам
темным платьям и пиджакам —
я читаю стихи драконам,
водопадам и облакам.
я люблю – как араб в пустыне
припадает к воде и пьет,
а не рыцарем на картине,
что на звезды смотрит и ждет.
и умру я не на постели,
при нотариусе и враче,
а в какой-нибудь дикой щели,
утонувшей в густом плюще,
чтоб войти не во всем открытый,
протестантский, прибранный рай,
а туда, где разбойник, мытарь
и блудница крикнут: "вставай!"
