устал я жить в родном краю
в тоске по гречневым просторам,
покину хижину мою,
уйду бродягою и вором.
пойду по белым кудрям дня
искать убогое жилище.
и друг любимый на меня
наточит нож за голенище.
весной и солнцем на лугу
обвита желтая дорога,
и та, чье имя берегу,
меня прогонит от порога.
и вновь вернуся в отчий дом,
чужою радостью утешусь,
в зеленый вечер под окном
на рукаве своем повешусь.
седые вербы у плетня
нежнее головы наклонят.
и необмытого меня
под лай собачий похоронят.
а месяц будет плыть и плыть,
роняя весла по озерам...
и русь все так же будет жить,
плясать и плакать у забора.
