"не жди зари, она погасла
как в мавзолейной тишине
лампада чадная без масла..." -
могильный демон шепчет мне.
душа смежает робко крылья,
недоуменно смущена,
пред духом мрака и насилья
мятется трепетно она.
и демон сумрака кровавый
трубит победу в смертный рог.
смутился кубок брачной славы,
и пуст украшенный чертог.
рассвета луч не обагрянит
вино в бокалах круговых,
пока из мертвых не восстанет
гробнице преданный жених.
пока же камень не отвален,
и стража тело стережет,
душа безмовие развалин
чертога брачного поет.
