красавица моя, вся стать,
вся суть твоя мне по сердцу,
вся рвется музыкою стать,
и вся на рифмы просится.
а в рифмах умирает рок,
и правдой входит в наш мирок
миров разноголосица.
и рифма не вторенье строк,
а гардеробный номерок,
талон на место у колонн
в загробный гул корней и лон.
и в рифмах дышит та любовь,
что тут с трудом выносится,
перед которой хмурят брось
и морщат переносицу.
и рифма не вторенье строк,
но вход и пропуск за порог,
чтоб сдать, как плащ за бляшкою
болезни тягость тяжкую,
боязнь огласки и греха
за громкой бляшкою стиха.
красавица моя, вся суть,
вся стать твоя, красавица,
спирает грудь и тянет в путь,
и тянет петь и - нравится.
тебе молился поликлет.
твои законы изданы.
твои законы в далях лет,
ты мне знакома издавна.
