я в коридоре дней сомкнутых,
где даже небо тяжкий гнет,
смотрю в века, живу в минутах,
но жду субботы из суббот;
конца тревогам и удачам,
слепым блужданиям души...
о день, когда я буду зрячим
и странно знающим, спеши!
я душу обрету иную,
все, что дразнило, уловя.
благословлю я золотую
дорогу к солнцу от червя.
и тот, кто шел со мною рядом
в громах и кроткой тишине, —
кто был жесток к моим усладам
и ясно милостив к вине;
учил молчать, учил бороться,
всей древней мудрости земли, —
положит посох, обернется
и скажет просто: "мы пришли".
