мой дух не изнемог во мгле противоречий,
не обессилел ум в сцепленьях роковых.
я все мечты люблю, мне дороги все речи,
и всем богам я посвящаю стих.
я возносил мольбы астарте и гекате,
как жрец, стотельчих жертв сам проливал я кровь,
и после подходил к подножиям распятий
и славил сильную, как смерть, любовь.
я посещал сады ликеев, академий,
на воске отмечал реченья мудрецов;
как верный ученик, я был ласкаем всеми,
но сам любил лишь сочетанья слов.
на острове мечты, где статуи, где песни,
я исследил пути в огнях и без огней,
то поклонялся тем, что ярче, что телесней,
то трепетал в предчувствии теней.
и странно полюбил я мглу противоречий,
и жадно стал искать сплетений роковых.
мне сладки все мечты, мне дороги все речи,
и всем богам я посвящаю стих...
