так приближается удар
за сладким, из-за ширмы лени,
во всеоружьи мутных чар
довольства и оцепененья.
стоит на мертвой точке час
не оттого ль, что он намечен,
что желчь моя не разлилась,
что у меня на месте печень?
не отсыхает ли язык
у лип, не липнут листья к небу ль
в часы, как в лагере грозы
полнеба топчется поодаль?
и слышно: гам ученья там,
глухой, лиловый, отдаленный.
и жарко белым облакам
грудиться, строясь в батальоны.
весь лагерь мрака на вид
полнеба топчется поодаль?
в чаду стоят плетни. в чаду -
телеги, кадки и сараи.
как плат белы, забыли грызть
подсолнухи, забыли сплюнуть,
их всех поработила высь,
на них дохнувшая, как юность.
