за нивами настиг урон
леса. обуглился и сорван
лист золотой. какая прорва
на небе галок и ворон!
чей клин, как будто паутиной
означен, виден у луны?
не гуси... нет!.. то лебединый
косяк летит, то – кликуны.
блестя серебряною грудью,
темнея бархатным крылом,
летят по синему безлюдью
вдоль волги к югу – напролом,
спешат в молчанье. опоздали:
быть может, к солнцу теплых стран,
взмутив свинцовым шквалом дали,
дорогу застит им буран.
тревожны белых крыльев всплески
в заре ненастно-огневой,
но крик, уверенный и резкий,
бросает вдруг передовой.
и подхватили остальные
его рокочущий сигнал,
и долго голоса стальные
холодный ветер в вихре гнал.
исчезли. и опять в пожаре
закатном, в золоте тканья
лиловой мглы, как хлопья гари,
клубятся стаи воронья...
