сыпь, гармоника! скука... скука...
гармонист пальцы льет волной.
пей со мною, паршивая сука.
пей со мной.
излюбили тебя, измызгали,
невтерпеж!
что ж ты смотришь так синими брызгами?
или в морду хошь?
в огород бы тебя, на чучело,
пугать ворон.
до печенок меня замучила
со всех сторон.
сыпь, гармоника! сыпь, моя частая!
пей, выдра! пей!
мне бы лучше вон ту, сисястую,
она глупей.
я средь женщин тебя не первую,
немало вас.
но с такой вот, как ты, со стервою
лишь в первый раз.
чем больнее, тем звонче
то здесь, то там.
я с собой не покончу.
иди к чертям.
к вашей своре собачей
пора простыть.
дорогая... я плачу...
прости... прости...
