изба – святилище земли,
с запечной тайною и раем,
по духу росной конопли
мы сокровенное узнаем.
на грядке веников ряды —
душа берез зеленоустых...
от звезд до луковой гряды
все в вещем шепоте и хрустах.
земля, как старище-рыбак,
сплетает облачные сети,
чтоб уловить загробный мрак
глухонемых тысячелетий.
предвижу я: как в верше сом,
заплещет мгла в мужицкой длани, —
золотобревный, отчий дом
засолнцевеет на поляне.
пшеничный колос-исполин
двор осенит целящей тенью...
не ты ль, мой брат, жених и сын,
укажешь путь к преображенью?
в твоих глазах дымок от хат,
глубинный сон речного ила,
рязанский маковый закат —
твои певучие чернила.
изба – питательница слов
тебя взрастила не напрасно:
для русских сел и городов
ты станешь радуницей красной.
так не забудь запечный рай,
где хорошо любить и плакать!
тебе на путь, на вечный май,
сплетаю стих – матерый лапоть.
