сольвейг! о, сольвейг! о, солнечный путь!
дай мне вздохнуть, освежить мою грудь!
в темных провалах, где дышит гроза,
вижу зеленые злые глаза.
ты ли глядишь иль старуха-сова?
чьи раздаются во мраке слова?
чей ослепительный плащ на лету
путь открывает в твою высоту?
знаю - в горах распевают рога,
волей твоей зацветают луга.
дай отдохнуть на уступе скалы!
дай расколоть это зеркало мглы!
чтобы лохматые тролли, визжа,
вниз сорвались, как потоки дождя,
чтоб над омытой душой в вышине
день золотой был всерадостен мне!
