бойтесь, когда спокойное придет
в движенье. когда посеянные ветры
обратятся в бурю. когда речь людей
наполнится бессмысленными словами.
страшитесь, когда в земле кладами
захоронят люди свои богатства.
бойтесь, когда люди сочтут
сохранными сокровища только
на теле своем. бойтесь, когда возле
соберутся толпы. когда забудут
о знании. и с радостью разрушат
узнанное раньше. и легко исполнят
угрозы. когда не на чем будет
записать знание ваше. когда листы
писаний станут непрочными,
а слова злыми. ах, соседи мои!
вы устроились плохо. вы все
отменили. никакой тайны дальше
настоящего! и с сумою несчастья
вы пошли скитаться и завоевывать
мир. ваше безумие назвало самую
безобразную женщину - желанная!
маленькие танцующие хитрецы!
вы готовы утопить себя
в танце.
