та страна, что могла быть раем,
стала логовищем огня.
мы четвертый день наступаем,
мы не ели четыре дня.
но не надо яства земного
в этот страшный и светлый час,
оттого что господне слово
лучше хлеба питает нас.
и залитые кровью недели
ослепительны и легки,
надо мною рвутся шрапнели,
птиц быстрей взлетают клинки.
я кричу, и мой голос дикий,
это медь ударяет в медь,
я, носитель мысли великой,
не могу, не могу умереть.
словно молоты громовые
или воды гневных морей,
золотое сердце россии
мерно бьется в груди моей.
и так сладко рядить победу,
словно девушку, в жемчуга,
проходя по дымному следу
отступающего врага.
