какая ночь! я не могу.
не спится мне. такая лунность.
еще как будто берегу
в душе утраченную юность.
подруга охладевших лет,
не называй игру любовью,
пусть лучше этот лунный свет
ко мне струится к изголовью.
пусть искаженные черты
он обрисовывает смело,-
ведь разлюбить не сможешь ты,
как полюбить ты не сумела.
любить лишь можно только раз,
вот оттого ты мне чужая,
что липы тщетно манят нас,
в сугробы ноги погружая.
ведь знаю я и знаешь ты,
что в этот отсвет лунный, синий
на этих липах не цветы -
на этих липах снег да иней.
что отлюбили мы давно,
ты не меня, а я - другую,
и нам обоим все равно
играть в любовь недорогую.
но все ж ласкай и обнимай
в лукавой страсти поцелуя,
пусть сердцу вечно снится май
и та, что навсегда люблю я.
