мильоны - вас. нас - тьмы, и тьмы, и тьмы.
попробуйте, сразитесь с нами!
да, скифы - мы! да, азиаты - мы,
с раскосыми и жадными очами!
для вас - века, для нас - единый час.
мы, как послушные холопы,
держали щит меж двух враждебных рас
монголов и европы!
века, века ваш старый горн ковал
и заглушал грома, лавины,
и дикой сказкой был для вас провал
и лиссабона, и мессины!
вы сотни лет глядели на восток
копя и плавя наши перлы,
и вы, глумясь, считали только срок,
когда наставить пушек жерла!
вот - срок настал. крылами бьет беда,
и каждый день обиды множит,
и день придет - не будет и следа
от ваших пестумов, быть может!
о, старый мир! пока ты не погиб,
пока томишься мукой сладкой,
остановись, премудрый, как эдип,
пред сфинксом с древнею загадкой!
россия - сфинкс. ликуя и скорбя,
и обливаясь черной кровью,
она глядит, глядит, глядит в тебя
и с ненавистью, и с любовью!...
да, так любить, как любит наша кровь,
никто из вас давно не любит!
забыли вы, что в мире есть любовь,
которая и жжет, и губит!
мы любим все - и жар холодных числ,
и дар божественных видений,
нам внятно все - и острый галльский смысл,
и сумрачный германский гений...
мы помним все - парижских улиц ад,
и венецьянские прохлады,
лимонных рощ далекий аромат,
и кельна дымные громады...
мы любим плоть - и вкус ее, и цвет,
и душный, смертный плоти запах...
виновны ль мы, коль хрустнет ваш скелет
в тяжелых, нежных наших лапах?
привыкли мы, хватая под уздцы
играющих коней ретивых,
ломать коням тяжелые крестцы,
и усмирять рабынь строптивых...
придите к нам! от ужасов войны
придите в мирные обьятья!
пока не поздно - старый меч в ножны,
товарищи! мы станем - братья!
а если нет - нам нечего терять,
и нам доступно вероломство!
века, века вас будет проклинать
больное позднее потомство!
мы широко по дебрям и лесам
перед европою пригожей
расступимся! мы обернемся к вам
своею азиатской рожей!
идите все, идите на урал!
мы очищаем место бою
стальных машин, где дышит интеграл,
с монгольской дикою ордою!
но сами мы - отныне вам не щит,
отныне в бой не вступим сами,
мы поглядим, как смертный бой кипит,
своими узкими глазами.
не сдвинемся, когда свирепый гунн
в карманах трупов будет шарить,
жечь города, и в церковь гнать табун,
и мясо белых братьев жарить!...
в последний раз - опомнись, старый мир!
на братский пир труда и мира,
в последний раз на светлый братский пир
сзывает варварская лира!
