и совсем не в мире мы, а где-то
на задворках мира средь теней.
сонно перелистывает лето
синие страницы ясных дней.
маятник, старательный и грубый,
времени непризнанный жених,
заговорщицам секундам рубит
головы хорошенькие их.
так пыльна здесь каждая дорога,
каждый куст так хочет быть сухим,
что не приведет единорога
под уздцы к нам белый серафим.
и в твоей лишь сокровенной грусти,
милая, есть огненный дурман,
что в проклятом этом захолустьи —
точно ветер из далеких стран.
там, где все сверканье, все движенье,
пенье все, – мы там с тобой живем.
здесь же только наше отраженье
полонил гниющий водоем.
