Осени хмурой пригрезился май,
Празднество улиц и флаги, и клики.
Кто нас увлек в этот солнечный край,
Дал нам букетики красной гвоздики?
Девушка с нимбом волос золотых,
Шли мы к одной ослепительной цели.
Знал я твой голос. Теперь он затих.
Речи твои навсегда отзвенели.
Осенью нам улыбнулась весна
И на окошке моем позабыла
Эти цветы, что дарила она
Юным и смелым, в ком жажда и сила.
Стал окрыленным твой друг и поэт
Сумрачных будней, больного напева.
В душу он принял от молнии свет,
Сердце открыл для восторга и гнева.
Где же надежды и что же сбылось?
Только ночами пустынными снится
Девушка с нимбом лучистых волос,
Голос, как песня, и взгляд, как зарница...
Нет ни единого в небе луча.
Вихри ненастные мечутся дико.
В темных стенах, на груди, у плеча,
Красная, красная сохнет гвоздика.
