когда я мальчик, не любивший,
но весь в предчувствиях любви,
в уединениях вкусивший
тревогу вспыхнувшей крови,
еще доверчивый, несмелый,
взманенный ласковостью грез,
ненаученный, неумелый,
тебе любовь свою принес,
ты задрожала нужной дрожью,
ты улыбнулась, как звезда,—
я был опутан этой ложью,
и мне казалось — навсегда.
мне; нравились твои улыбки,
твоя щебечущая речь,
и стан затянутый и гибкий,
и узкость вздрагивавших плеч.
твои прищуренные глазки
и смеха серебристый звук,
и ускользающие ласки
слегка царапающих рук.
