призыв протяжный и двухнотный
автомобильного гудка...
и снова манит безотчетно
к далеким странствиям - тоска.
то лесом, то в полях открытых
лететь, бросая версты вспять;
у станций старых, позабытых,
раскинув лагерь, отдыхать!
когда в дороге лопнет шина,
стоять в таинственном лесу,
где сосны, да кусты, да глина,
а солнце серебрит росу.
а в холод в поле незнакомом,
от ветра кроясь за стеклом,
смотреть, как вихрь над буреломом
бросает новый бурелом.
иль ночью, в дерзостном разбеге,
прорезывая мглу полей,
без мысли об ином ночлеге,
дремать под трепет фонарей!
скользя, как метеор, деревней,
миг жизни видеть невзначай,
и встречным прогудеть напевней,
чем голос девушки: "прощай!"
и, смелые виражи в поле
срезая, вновь взлетать на склон,
и вновь гудеть, и жить на воле
кентавром сказочных времен!
