Я по призванию певец
И много дивных песен знаю,
А научил меня скворец,
Когда он пел молитвы маю,
Да соловей в рассвете дня,
В ветвях курчавых старой ивы,
Привет торжественный звеня,
Будил души моей порывы,
Да придорожный лес густой;
Луга причудливым узором
Шептали внятно: "Хлопец, пой!
Игривей льется песня хором".
Небес лазурная эмаль,
Речушки рокот говорливый
Меня манили властно вдаль,
В полет за мыслью торопливой.
Я против воли забывал
Про стены шумного завода
И звонкой пчелкой улетал
На призыв ласковый природы.
Пускай меня расплата ждет,
Певцу до этого нет дела;
Когда душа его поет,
Молчи, истерзанное тело.
Ведь звуки песен для меня
Нужны, как свет и росы полю.
Они из чувства и огня
Рабу выковывают волю.
