лай собак из покинутых хижин,
да вороний немолкнущий крик,
и высоко взнесен и недвижен
твой иконный неписанный лик.
ты идешь луговиной степною,
несносим одичалый твой взгляд,
и под жаркой твоею ступнею
опаленные травы горят.
с непокрытым челом инокиня
невозмогших отступных церквей,
как на смуглых руках твоих стынет
рудолипкая кровь сыновей.
потрясая кандальные ковы,
в озаренье вечерних кадил,
ты влачишь свои вдовьи покровы
над грядами их тихих могил.
но христос невечерние славы
пречестных твоих мук причащен,
и краев твоей ризы кровавой
поцелуем касается он.
и преслаще сладкого дара
для ноздрей его неодолим,
поминальных твоих пожаров
терпкий запах и горький дым.
