как ясно, как ласково небо!
как радостно реют стрижи
вкруг церкви бориса и глеба!
по горбику тесной межи
иду и дышу ароматом
и мяты, и зреющей ржи.
за полем усатым, не сжатым,
косами стучат косари.
день медлит пред ярким закатом...
душа, насладись и умри!
все это так странно знакомо,
как сон, что ласкал до зари.
итак, я вернулся, я - дома?
так здравствуй, июльская тишь,
и ты, полевая истома,
убогость соломенных крыш
и полосы желтого хлеба!
со свистом проносится стриж
вкруг церкви бориса и глеба.
