и потеряли вехи звезд...
они ж плывут из года в годы
и не меняют мест!
наш путь – железная дорога,
и нет ни троп уж, ни дорог,
где человек бы встретил бога
и человека – бог!
летаем мы теперь, как птицы,
приделав крылья у телег,
и зверь взглянуть туда боится,
где реет человек!
и пусть нам с каждым днем послушней
вода, и воздух, и огонь:
пусть ржет на привязи в конюшне
ильи громовый конь!
пускай земные брони-горы
мы плавим в огненной печи —
но миру мы куем запоры,
а нам нужны ключи!
закинут плотно синий полог,
и мы, мешая явь и бред,
следим в видениях тяжелых
одни хвосты комет!
