щетинятся сталью, трясясь от страха,
залезли за пушки, примкнули штык,
но бегает глаз под серой папахой,
из черного рта - истошный рык...
присел, но взгудел, отпрянул кошкой...
а любо! густа темь на дворе!
скользнули пальцы, ища застежку,
по смуглым пятнам на кобуре...
револьвер, пушка, ручная граната ль, -
добру своему ты господин.
иди, выходи же, заячья падаль!
ведь я безоружен! я один!
да крепче винти, завинчивай гайки.
нацелься... жутко? дрожит рука?
мне пуля - на миг... а тебе нагайки,
тебе хлысты мои - на века!
