идешь, на меня похожий,
глаза устремляя вниз.
я их опускала - тоже!
прохожий, остановись!
прочти - слепоты куриной
и маков набрав букет,
что звали меня мариной
и сколько мне было лет.
не думай, что здесь - могила,
что я появлюсь, грозя...
я слишком сама любила
смеяться, когда нельзя!
и кровь приливала к коже,
и кудри мои вились...
я тоже была прохожий!
прохожий, остановись!
сорви себе стебель дикий
и ягоду ему вслед, -
кладбищенской земляники
крупнее и слаще нет.
но только не стой угрюмо,
главу опустив на грудь,
легко обо мне подумай,
легко обо мне забудь.
как луч тебя освещает!
ты весь в золотой пыли...
- и пусть тебя не смущает
мой голос из под земли.
