в тот год, когда господь сурово
над нами длань отяготил,—
я, в жажде сумрачного крова,
скрываясь от лица дневного,
бежал к бесстрастию могил.
я думал: божескую гневность
избуду я в святой тиши:
смирит тоску седая древность,
тысячелетних строф напевность
излечит недуги души.
но там, где я искал гробницы,
я целый мир живой обрел:
запели, в сретенье денницы,
давно истлевшие цевницы,
и смерти луг — в цветах расцвел.
не мертвым голосом былины,—
живым приветствием любви
окрестно дрогнули долины,
и древний мир, как зов единый,
мне грянул грозное: "живи!"
сквозь разделяющее годы
услышал я ту песнь веков.
во славу благостной природы,
любви, познанья и свободы,—
песнь, цепь ломающих, рабов.
армения! твой древний голос —
как свежий ветер в летний зной:
как бодро он взвивает волос,
и, как дождем омытый колос,
я выпрямляюсь под грозой!
