как обещало, не обманывая,
проникло солнце утром рано
косою полосой шафрановою
от занавеси до дивана.
оно покрыло жаркой охрою
соседний лес, дома поселка,
мою постель, подушку мокрую,
и край стены за книжной полкой.
я вспомнил, по какому поводу
слегка увлажнена подушка.
мне снилось, что ко мне на проводы
шли по лесу вы друг за дружкой.
вы шли толпою, врозь и парами,
вдруг кто-то вспомнил, что сегодня
шестое августа по старому,
преображение господне.
обыкновенно свет без пламени
исходит в этот день с фавора,
и осень, ясная, как знаменье,
к себе приковывает взоры.
и вы прошли сквозь мелкий, нищенский,
нагой, трепещущий ольшаник
в имбирно-красный лес кладбищенский,
горевший, как печатный пряник.
с притихшими его вершинами
соседствовало небо важно,
и голосами петушиными
перекликалась даль протяжно.
в лесу казенной землемершею
стояла смерть среди погоста,
смотря в лицо мое умершее,
чтоб вырыть яму мне по росту.
был всеми ощутим физически
спокойный голос чей-то рядом.
то прежний голос мой провидческий
звучал, не тронутый распадом:
"прощай, лазурь преображенская
и золото второго спаса
смягчи последней лаской женскою
мне горечь рокового часа.
прощайте, годы безвременщины,
простимся, бездне унижений
бросающая вызов женщина!
я — поле твоего сражения.
прощай, размах крыла расправленный,
полета вольное упорство,
и образ мира, в слове явленный,
и творчество, и чудотворство".
