утром в ржаном закуте,
где златятся рогожи в ряд,
семерых ощенила сука,
рыжих семерых щенят.
до вечера она их ласкала,
причесывая языком,
и струился снежок подталый
под теплым ее животом.
а вечером, когда куры
обсиживают шесток,
вышел хозяин хмурый,
семерых всех поклал в мешок.
по сугробам она бежала,
поспевая за ним бежать...
и так долго, долго дрожала
воды незамерзшей гладь.
а когда чуть плелась обратно,
слизывая пот с боков,
показался ей месяц над хатой
одним из ее щенков.
в синюю высь звонко
глядела она, скуля,
а месяц скользил тонкий
и скрылся за холм в полях.
и глухо, как от подачки,
когда бросят ей камень в смех,
покатились глаза собачьи
золотыми звездами в снег.
