отчего ты, дорогая, так ко мне несправедлива?
отчего ты не простила? не сказала ничего?
отчего не улыбнулась примирительно-стыдливо?
отчего же, дорогая, отчего?
что люблю в тебе – ты знаешь, как люблю —
тебе известно, —
почему же мы расстались и обязаны чему?
наша страсть неудержима, мы сплелись
друг с другом тесно,
почему ж ты не вернешься? почему?
ты страдаешь одиноко, я страдаю перед всеми,
мы не можем жить в разлуке, но не можем – и вдвоем.
что за странное проклятье нашей страсти
скрыто в семе?
никогда, – о, никогда! – мы не поймем...
