я - мумия, мертвая мумия.
покровами плотными сдавленный,
столетья я сплю бестревожно,
не мучим ни злом, ни усладой,
под маской на тайне лица.
и, в сладком томленьи раздумия,
в покой мой, другими оставленный,
порой, словно тень, осторожно
приходит, с прозрачной лампадой,
любимая внучка жреца.
в сверкании лала и золота,
одета святыми уборами,
она наклоняется гибко,
целует недвижную маску
и шепчет заклятья любви:
"ты, спящий в гробнице расколотой!
проснись под упорными взорами,
привстань под усталой улыбкой,
ответь на безгрешную ласку,
для счастья, для мук оживи!"
стуча ожерельями, кольцами,
склоняется, вся обессилена,
и просит, и молит чего-то,
и плачет, и плачет, и плачет
над свитком покровов моих...
но как, окружен богомольцами,
безмолвен бог, с обликом филина,
я скован всесильной дремотой.
умершим что скажет, что значит
призыв непрозревших живых?
