на баррикады! на баррикады!
сгоняй из дальних, из ближних мест...
замкни облавой, сгруди, как стадо,
кто удирает – тому арест.
строжайший отдан приказ народу,
такой, чтоб пикнуть никто не смел.
все за лопаты! все за свободу!
а кто упрется – тому расстрел.
и все: старуха, дитя, рабочий —
чтоб пели интер-национал.
чтоб пели, роя, а кто не хочет
и роет молча – того в канал!
нет революций краснее нашей:
на фронт – иль к стенке, одно из двух.
...поддай им сзаду! клади им взашей,
вгоняй поленом мятежный дух!
на баррикады! на баррикады!
вперед за “правду”, за вольный труд!
колом, веревкой, в штыки, в приклады...
не понимают? небось поймут!
