глухая пора листопада,
последних гусей косяки.
расстраиваться не надо:
у страха глаза велики.
пусть ветер, рябину занянчив,
пугает ее перед сном.
порядок творенья обманчив,
как сказка с хорошим концом.
ты завтра очнешься от спячки
и, выйдя на зимнюю гладь,
опять за углом водокачки
как вкопанный будешь стоять.
опять эти белые мухи,
и крыши, и святочный дед,
и трубы, и лес лопоухий
шутом маскарадным одет.
все обледенело с размаху
в папахе до самых бровей
и крадущейся росомахой
подсматривает с ветвей.
ты дальше идешь с недоверьем.
тропинка ныряет в овраг.
здесь инея сводчатый терем,
решетчатый тес на дверях.
за снежной густой занавеской
какой-то сторожки стена,
дорога, и край перелеска,
и новая чаща видна.
торжественное затишье,
оправленное в резьбу,
похоже на четверостишье
о спящей царевне в гробу.
и белому мертвому царству,
бросавшему мысленно в дрожь,
я тихо шепчу: "благодарствуй,
ты больше, чем просят, даешь".
