в коридоре сторож с самострелом.
я в цепях корсара узнаю.
на полу своей темницы мелом
начертил он узкую ладью.
стал в нее, о грозовом просторе,
о холодных звездных небесах
долго думал, и пустое море
застонало в четырех стенах.
ярче расцветающего перца
абордажа праздничная страсть,
первая граната в самом сердце
у него разорвалась.
вскрикнул он и вытянулся. тише
маятник в груди его стучит.
бьет закат, и пробегают мыши
по диагонали серых плит.
все свершил он в мире небогатом,
и идет душа его теперь
черным многопарусным фрегатом
через плотно запертую дверь.
