помоги мне, мать-земля!
с тишиной меня сосватай!
глыбы черные деля,
я стучусь к тебе лопатой.
ты всему живому - мать,
ты всему живому - сваха!
перстень свадебный сыскать
помоги мне в комьях праха!
мать, мольбу мою услышь,
осчастливь последним браком!
ты венчаешь с ветром тишь,
луг с росой, зарю со мраком.
помоги сыскать кольцо!..
я об нем без слез тоскую
и, упав, твое лицо
в губы черные целую.
я тебя чуждался, мать,
на асфальтах, на гранитах...
хорошо мне здесь лежать
на грядах, недавно взрытых.
я - твой сын, я тоже - прах,
я, как ты,- звено созданий.
так откуда - страсть и страх,
и бессонный бред исканий?
в синеве плывет весна,
ветер вольно носит шумы...
где ты, дева-тишина,
жизнь без жажды и без думы?..
помоги мне, мать! к тебе
я стучусь с последней силой!
или ты, в ответ мольбе,
обручишь меня с могилой?
