не было и нет во всей подлунной
белоснежней плеч.
голос нежный, голос многострунный,
льстивая, смеющаяся речь.
все певцы полночные напевы
ей слагают, ей.
шепчутся завистливые девы
у ее немых дверей.
темный рыцарь, не подняв забрала,
жадно рвется в бой;
то она его на смерть послала
белоснежною рукой.
но, когда одна, с холодной башни
все глядит она
на поля, леса, озера, пашни
из высокого окна.
и слеза сияет в нежном взоре,
а вдали, вдали
ходят тучи, да алеют зори,
да летают журавли...
да еще — души ее властитель,
тот, кто навсегда
путь забыл в далекую обитель,—
не вернется никогда!
