Еще длинна, длинна дорога,
Мой путь осенний так широк...
Остановилась у порога
И смятый бросила цветок...
А там, вдали от скучных зданий
И суетливых перемен,
Золотоалых отцветаний
Открыт осенний гобелен.
Иду в поля разгульной воли,
На неоглядный тот простор,
В мечту безлюдий и раздолий,
И белых рек, и синих гор...
И я пою родную землю
И тайну девичью твою...
Весь мир осенний я приемлю,
Люблю, и верю, и пою...
И уношу в мой путь осенний,
Где небо, воля и трава, —
Твоих вечерних откровений
Осенне-ясные слова...
