выходит месяц на дорогу.
он тих. печаль его стара.
мы подружились понемногу
и вместе бродим до утра.
кто на свиданье вышел первым,
тот ждет, пока придет другой.
сегодня он прижался к вербам
и сторожит ночной покой.
мне стало чуждо все дневное,
моей тоске исхода нет.
забвенье ночи любят двое —
наивный месяц и поэт.
один плетет лучи и тени,
рядит в алмазы лес и луг.
другой в кругу своих видений —
бесплотных, ласковых подруг.
и безутешный, и безмолвный,
я до утра брожу один,
когда его скрывают волны
прозрачно-облачных равнин.
никто не видел и не слышал,
как плакала душа моя.
прощай. ты нынче первым вышел,
а завтра первым буду я.
