для меня мир всегда был прозрачней воды.
шарлатаны – я думал – ломают комедию.
но вчера допотопного страха следы,
словно язвы, в душе моей вскрыл этот медиум.
с пустяков началось, а потом как пошло,
и пошло – и туда, и сюда – раскомаривать:
стол дубовый, как гроб, к потолку волокло,
колыхалось над окнами желтое марево,
и звонил да звонил, что был заперт в шкапу,
колокольчик литой, ненечаянно тронутый.
на омытую холодом ровным тропу
двое юношей выплыли, в снег опеленуты.
обезглавлен, скользя, каждый голову нес
пред собой на руках, и глаза были зелены,
будто горсть изумрудов – драконовых слез —
переливами млела, застрявши в расщелинах.
провалились и – вдруг потемнело.
но дух
нехороший, тяжелый-тяжелый присунулся.
даже красный фонарь над столом – не потух! —
почернел, как яйцо, где цыпленок наклюнулся.
– ай, ай, ай, – кто-то гладит меня по спине, —
дама, взвизгнув, забилась, как птица, в истерике.
померещилось лапы касанье и мне...
хлынул газ из рожков и – на ярком мы береге.
– боже, как хорошо! – мой товарищ вздохнул,
проводя по лицу трепетавшими пальцами.
а за ставнями плавился медленный гул:
может, полночь боролась с ее постояльцами.
и в гостиной – дерзнувший чрез душу и плоть
пропустить, как чрез кабель, стремление косное —
все не мог, изможденный, еще побороть
сотворенное бурей волнение грозное.
и, конечно, еще проносили они —
двое юношей, кем-то в веках обезглавленных, —
перед меркнущим взором его простыни
в сферах, на землю брошенных, тленом отравленных.
