я верила, что в мертвенной долине
у нас с тобой мечты всегда одне,
что близких целей, отдыха на дне
равно страшимся, верные святыне.
товарищ мой... врагом ты стал отныне.
жила слепой в бездонной глубине.
ты – сновиденьем был в солгавшем сне,
я – призрак создала в своей гордыне.
но ты расторг сплоченный мною круг.
отдай слова, которым не внимал ты.
отдай мечты. как мне, им чуждым стал ты, –
мой враг – моя любовь – источник мук...
иль может быть, все это сон и ныне –
и ты не враг? и ты, как я, в пустыне?
