у меня на седьмом этаже, на балконе, - зеленая ива.
если ветер, то тень от ветвей ее ходит стеной;
это очень тревожно и очень вольнолюбиво -
беспокойство природы, живущее рядом со мной!
ветер гнет ее ветви и клонит их книзу ретиво,
словно хочет вернуть ее к жизни обычной, земной;
но - со мной моя ива, зеленая гибкая ива,
в леденящую стужу и в неутоляемый зной.
критик мимо пройдет, ухмыльнувшись презрительно-криво:
- эко диво! все ивы везде зеленеют весной!-
да, но не на седьмом же! и это действительно диво,
что, расставшись с лесами, она поселилась со мной!
