я рожден волной зеленой,
корнем к камню прикреплен.
влагой горькой и соленой
этот корень напоен.
и волна меня качает,
близок воздух, близко дно.
смугло ржавчина пятнает
мне кудрявое руно.
в ночь жемчужною змеею
пляшет лунный свет в волне,
днем — янтарной чешуею
солнца взгляд дрожит на дне.
а когда повиснет туча
чернью кроя волн полет,
и валов седая круча
с гулким ревом упадет, —
дыбом вскину я волокна,
в зернах пены изовьюсь,
сквозь распахнутые окна
волн разбитых надышусь.
хмелем бури напитаюсь
и в родную глубину,
растрепав руно, шатаясь,
я, как пьяный змей, нырну.
в дрожи струй склонюсь я зыбко
на седую камня грудь,
чтоб следить, как плавнем рыбка
серебристый чертит путь,
и, покорствуя движеньям
охлажденных бурей вод,
мутно-лунным отраженьем
лик медузы проплывет.
