я пришел к тебе, древнее вече,
темный люд разбудил медным гудом,
бросил зов, как собакам печень,
во имя красного чуда.
назови же меня посадником,
дай право казнить и миловать.
иль других не владею ладней
словом, мечом и вилами?
застонет народ чистый
от суда моего правого —
с вами вместе пойдем на приступ
московии златоглавой.
затопим боярьей кровью
погреба с добром и подвалы,
ушкуйничать поплывем на низовья
и волги и к гребням урала.
я и сам из темного люда,
аль не сажень косая – плечи?
я зову колокольным гудом
за собой тебя, древнее вече.
