не в первый раз твои поля
обозреваю я, россия;
чернеет взрытая земля,
дрожат, клонясь, овсы тугие
и, тихо листья шевеля,
берез извилины родные.
вот косогор, а вот река,
за лесом — вышка колокольни;
даль беспредельно широка,
простор лугов, что шаг, раздольней;
плывут неспешно облака
так высоко над жизнью дольней.
вы неизменны, дали нив,
где свежий колос нежно зреет!
сон пашни новой, ты красив,
тебя встающий день лелеет!
и с неба радостный призыв
опять в весеннем ветре веет.
да, много ты перенесла,
россия, сумрачной невзгоды,
пока, алея, не взошла
заря сознанья и свободы!
но сила творчества — светла
в глубоких тайниках природы.
нет места для сомнений тут,
где вольны дали, глуби сини,
где васильки во ржи цветут,
где запах мяты и полыни,
где от начала бодрый труд
был торжествующей святыней.
