памяти а. блока и н. гумилева
с каждым днем все диче и все глуше
мертвенная цепенеет ночь.
смрадный ветр, как свечи, жизни тушит:
ни позвать, ни крикнуть, ни помочь.
темен жребий русского поэта:
неисповедимый рок ведет
пушкина под дуло пистолета,
достоевского на эшафот.
может быть, такой же жребий выну,
горькая детоубийца – русь!
и на дне твоих подвалов сгину,
иль в кровавой луже поскользнусь,
но твоей голгофы не покину
от твоих могил не отрекусь.
доконает голод или злоба,
но судьбы не изберу иной:
умирать, так умирать с тобой,
и с тобой, как лазарь, встать из гроба!
