гурман и сибарит — живой и вялый скептик,
два созерцателя презрительно тупых, —
восторженный поэт — болтун и эпилептик —
и фея улицы — кольцо друзей моих.
душою с юности жестоко обездолен,
здесь каждый годы жжет, как тонкую свечу...
а я... я сам угрюм, спокоен, недоволен,
и денег, индии и пули в лоб хочу.
но лишь мотив танго, в котором есть упорность,
и связность грустных нот захватит вместе нас,
мотив, как умная, печальная покорность,
что чувствует порок в свой самый светлый час,
а меланхолию тончайшего разврата
украсят плавно па под томную игру,
вдруг каждый между нас в другом почует брата,
а в фее улицы озябшую сестру.
