кто всегда цветет юностью
из англии по атлантическому океану
на корабле плыву домой.
я накурился и немного пьяный
качаюсь бешено с кормой.
вся – как бердслейская виньетка —
незнаю молодо или старо —
на палубе сидит брюнетка
с шотландских островов.
гуд дэй. приподнимаю шляпу
небрежно кэпстэном дымя —
у ног ее терьерик лижет лапу
своей уютностью томя.
брюнетка что то говорит
и хочется мне петь.
на солнце золотом горит
начищенная медь.
я на барьер слегка прилег
встречая вихрь течений
мой глаз прищуренный далек
от пошлых приключений.
в россии тягостный царизм
скатился в адский люк —
теперь царит там футуризм
каменский и бурлюк.
брюнетка что то говорит.
румяна – как заря.
и я готов держать пари
что вообще все зря.
у мачты белый капитан
уперся вдруг в бинокль.
какой то пьяный шарлатан
рисуется в монокль.
какое дело мне до всех —
уайльд иль дарвин чарльз.
и лень подумать – в чем успех.
насвистываю вальс.
в россии буду жить в лесу
охотиться на зайцев.
есть ветчину и колбасу
и огурцы и яйца.
мои культурные пути
полны чудес наитий.
я гордо славлю примитив —
гогена на таити.
брюнетка снова говорит.
гуд бай. мне надоело.
скорей бы ночь на фонари
чулки свои надела.
