Яблоки шлю я тебе на простом нерасписанном блюде.
Дар небогатый прими. После оценишь его.
Разные рядом легли, отражаясь в белой поливе,
И многоцветна игра. Ты погляди и приметь.
Первое нежно сквозит, политое желтеющим соком,
Будто бы липовый мед сердце его напитал.
Белый другого бочок заалелся от щедрого солнца,
Ровно девичье лицо нежным румянцем горит.
Третье же яблоко все в розоватых разорванных жилках;
Тут же и белый налив яблонь любимых моих.
А напоследок кладу два антоновских, крепких, зеленых,
Кислы? Ну что же — не ешь. Лучше письмо дочитай.
Краски и кисти возьми. На окошко поставив посылку,
Прочь занавеску откинь, солнцу окно отвори.
Чистой бумаге поверь многоцветную тайну природы.
Строго, спокойно смотри. Солнце поможет тебе.
