ломая кольцо блокады,
бросая обломки ввысь,
все вперед, за грань, за преграды
алым всадником - мчись!
сквозь жалобы, вопли и ропот
трубным призывом встает
твой торжествующий топот,
над простертым миром полет.
ты дробишь тяжелым копытом
обветшалые стены веков,
и жуток по треснувшим плитам
стук беспощадных подков.
отважный! яростно прянув,
ты взвил потревоженный прах.
оседает гряда туманов,
кругозор в заревых янтарях.
и все, и пророк и незоркий,
глаза обратив на восток,-
в берлине, в париже, в нью-йорке,-
видят твой огненный скок.
там взыграв, там кляня свой жребий,
встречает в смятеньи земля
на рассветном пылающем небе
красный призрак кремля.
