есть музыка, стихи и танцы,
есть ложь и лесть...
пускай меня бранят за стансы —
в них правда есть.
я видел праздник, праздник мая —
и поражен.
готов был сгибнуть, обнимая
всех дев и жен.
куда пойдешь, кому расскажешь
на чье-то "хны",
что в солнечной купались пряже
балаханы?
ну как тут в сердце гимн не высечь,
не впасть как в дрожь?
гуляли, пели сорок тысяч
и пили тож.
стихи! стихи! не очень лефте!
простей! простей!
мы пили за здоровье нефти
и за гостей.
и, первый мой бокал вздымая,
одним кивком
я выпил в этот праздник мая
за совнарком.
второй бокал, чтоб так, не очень
вдрезину лечь,
я выпил гордо за рабочих
под чью-то речь.
и третий мой бокал я выпил,
как некий хан,
за то, чтоб не сгибалась в хрипе
судьба крестьян.
пей, сердце! только не в упор ты,
чтоб жизнь губя...
вот потому я пил четвертый
лишь за тебя.
