в жаркое лето и в зиму метельную,
в дни ваших свадеб, торжеств, похорон,
жду, чтоб спугнул мою скуку смертельную
легкий, доселе не слышанный звон.
вот он - возник. и с холодным вниманием
жду, чтоб понять, закрепить и убить.
и перед зорким моим ожиданием
тянет он еле приметную нить.
с моря ли вихрь? или сирины райские
в листьях поют? или время стоит?
или осыпали яблони майские
снежный свой цвет? или ангел летит?
длятся часы, мировое несущие.
ширятся звуки, движенье и свет.
прошлое страстно глядится в грядущее.
нет настоящего. жалкого - нет.
и, наконец, у предела зачатия
новой души, неизведанных сил, -
душу сражает, как громом, проклятие:
творческий разум осилил - убил.
и замыкаю я в клетку холодную
легкую, добрую птицу свободную,
птицу, хотевшую смерть унести,
птицу, летевшую душу спасти.
вот моя клетка - стальная, тяжелая,
как золотая, в вечернем огне.
вот моя птица, когда-то веселая,
обруч качает, поет на окне.
крылья подрезаны, песни заучены.
любите вы под окном постоять?
песни вам нравятся. я же, измученный,
нового жду - и скучаю опять.
