иди, иди за мной - покорной
и верною моей рабой.
я на сверкнувший гребень горный
взлечу уверенно с тобой.
я пронесу тебя над бездной,
ее бездонностью дразня.
твой будет ужас бесполезный -
лишь вдохновеньем для меня.
я от дождя эфирной пыли
и от круженья охраню
всей силой мышц и сенью крылий
и, вознося, не уроню.
и на горах, в сверканьи белом,
на незапятнанном лугу,
божественно-прекрасным телом
тебя я странно обожгу.
ты знаешь ли, какая малость
та человеческая ложь,
та грустная земная жалость,
что дикой страстью ты зовешь?
когда же вечер станет тише,
и, околдованная мной,
ты полететь захочешь выше
пустыней неба огневой, -
да, я возьму тебя с собою
и вознесу тебя туда,
где кажется земля звездою,
землею кажется звезда.
и, онемев от удивленья,
ты узришь новые миры -
невероятные виденья,
создания моей игры...
дрожа от страха и бессилья,
тогда шепнешь ты: отпусти...
и, распустив тихонько крылья,
я улыбнусь тебе: лети.
и под божественной улыбкой,
уничтожаясь на лету,
ты полетишь, как камень зыбкий,
в сияющую пустоту...
