вьюга пела.
и кололи снежные иглы.
и душа леденела.
ты запрокинула голову в высь.
ты сказала: "глядись, глядись,
пока не забудешь
того, что любишь".
и указала на дальние города линии,
на поля снеговые и синие,
на бесцельный холод.
и снежных вихрей подъятый молот
бросил нас в бездну, где искры неслись,
где снежинки пугливо вились...
какие-то искры,
каких-то снежинок неверный полет...
как быстро — так быстро
ты надо мной
опрокинула свод
голубой...
метель взвилась,
звезда сорвалась,
за ней другая...
и звезда за звездой
понеслась,
открывая
вихрям звездным
новые бездны.
в небе вспыхнули темные очи
так ясно!
и я позабыл приметы
страны прекрасной —
в блеске твоем, комета!
в блеске твоем, среброснежная ночь!
и неслись опустошающие
непомерные года,
словно сердце застывающее
закатилось навсегда.
но бредет за дальним полюсом
солнце сердца моего,
льдяным скованное поясом
безначалья твоего.
так взойди ж в морозном инее,
непомерный свет — заря!
подними над далью синей
жезл померкшего царя!
