нереально спокойно и тихо,
даже сердце стучит, смущаясь.
мысли, словно пугливые птицы,
улетели, не попрощались.
еле дышит скользкое время,
вальс осенний зрачки танцуют.
слезы высохли в чутких зеницах
и глаза ничем не рискуют.
я совсем потеряла память,
ничего о тебе не помню.
без особых примет, случайный,
но пропитан моею болью.
кто-то знает твои морщинки
и привычки трепетно любит.
а меня ничего не греет,
и меня ничего не остудит.
безмятежно живу, без ново,
словно не был в сердце горячем.
твое имя, - забытое слово.
твоя внешность - ответ незрячим...
