...и серебряных рыб в небе реяли стаи,
и молочные полосы прожекторов...
и душа замирала, томясь и страдая,
на костре истязаний то корчась, то тая,
купиною горя и никак не сгорая —
затихающая, без слов...
и, под звуки сирены, под гулы зениток,
под приглушенный рокот уставших людей,
кто-то страшный развертывал свиток
умираний, страданий, ошибок и пыток,
все сливая в единый, твердеющий слиток
полноценных и чистых идей...
и, казалось, надвинулась ночь без просвета,
сжавши землю своей роковой чернотой;
обреченной казалась вся наша планета,
без любви, без тепла, без порывов, без света,
потому что безумье нелепое это
называлось тотальной войной...
