зеленая прическа,
девическая грудь,
о тонкая березка,
что загляделась в пруд?
что шепчет тебе ветер?
о чем звенит песок?
иль хочешь в косы-ветви
ты лунный гребешок?
открой, открой мне тайну
твоих древесных дум,
я полюбил печальный
твой предосенний шум.
и мне в ответ березка:
"о любопытный друг,
сегодня ночью звездной
здесь слезы лил пастух.
луна стелила тени,
сияли зеленя.
за голые колени
он обнимал меня.
и так, вдохнувши глубко,
сказал под звон ветвей:
"прощай, моя голубка,
до новых журавлей".
