я долго шел по коридорам,
кругом, как враг, таилась тишь.
на пришлеца враждебным взором
смотрели статуи из ниш.
в угрюмом сне застыли вещи,
был странен серый полумрак,
и точно маятник зловещий,
звучал мой одинокий шаг.
и там, где глубже сумрак хмурый,
мой взор горящий был смущен
едва заметною фигурой
в тени столпившихся колонн.
я подошел, и вот мгновенный,
как зверь, в меня вцепился страх:
я встретил голову гиены
на стройных девичьих плечах.
на острой морде кровь налипла,
глаза зияли пустотой,
и мерзко крался шопот хриплый:
"ты сам пришел сюда, ты мой!"
мгновенья страшные бежали,
и наплывала полумгла,
и бледный ужас повторяли
бесчисленные зеркала.
