в овраге снежные ширинки
дырявит посохом закат,
полощет в озере, как в кринке,
плеща на лес, кумачный плат.
в расплаве мхов и тине роясь, -
лесовику урочный дар, -
он балахон и алый пояс
в тайгу забросил, как пожар.
у лесового нос - лукошко,
волосья - поросли ракит...
кошель с янтарною морошкой
луна забрезжить норовит.
зарит... цветет загозье лыко,
когтист и свеж медвежий след,
озерко - туес с земляникой,
и вешний бор - за лаптем дед.
дымится пень, ему лет со сто,
он в шапке, с сивой бородой...
скрипит лощеное бересто
у лаптевяза под рукой.
