лилии стройной и бледной
быть приказал ярко-черной,
деве с улыбкой победной
стать проституткой позорной.
звездам сказал: "не сияйте",
свет погасите в ночах,
людям сиянье не дайте —
будет звездою им страх...
и изменивши узорность
этой презренной земли,
я удалился в нагорность,
стал недоступным вдали.
я себя сделал единым,
вечным и смелым царем,
полные ужасом длинным,
люди сказали: "умрем!.."
я же остался, и буду,
буду грядущего страж.
мир этот мерзкий забуду
он, как туманный мираж.
и воссоздавши другое,
новый невиданный мир,
солнце я дам золотое,
светлый, небесный кумир.
солнцем поставлю кровавый,
яркий, загадочный мак.
будет он символом славы,
тем, кто развеяли мрак.
