в мире слов разнообразных,
что блестят, горят и жгут,—
золотых, стальных, алмазных,—
нет священней слова: "труд"!
троглодит стал человеком
в тот заветный день, когда
он сошник повел к просекам,
начиная круг труда.
все, что пьем мы полной чашей,
в прошлом создано трудом:
все довольство жизни нашей,
все, чем красен каждый дом.
новой лампы свет победный,
бег моторов, поездов,
монопланов лет бесследный,—
все — наследие трудов!
все искусства, знанья, книги —
воплощенные труды!
в каждом шаге, в каждом миге
явно видны их следы.
и на место в жизни право
только тем, чьи дни — в трудах:
только труженикам — слава,
только им — венок в веках!
но когда заря смеется,
встретив позднюю звезду,—
что за радость в душу льется
всех, кто бодро встал к труду!
и, окончив день, усталый,
каждый щедро награжден,
если труд, хоть скромный, малый,
был с успехом завершен!
