все нынешней весной особое,
живее воробьев шумиха.
я даже выразить не пробую,
как на душе светло и тихо.
иначе думается, пишется,
и громкою октавой в хоре
земной могучий голос слышится
освобожденных территорий.
весеннее дыханье родины
смывает след зимы с пространства
и черные от слез обводины
с заплаканных очей славянства.
везде трава готова вылезти,
и улицы старинной праги
молчат, одна другой извилистей,
но заиграют, как овраги.
сказанья чехии, моравии
и сербии с весенней негой,
сорвавши пелену бесправия,
цветами выйдут из-под снега.
все дымкой сказочной подернется,
подобно завиткам по стенам
в боярской золоченой горнице
и на василии блаженном.
мечтателю и полуночнику
москва милей всего на свете.
он дома, у первоисточника
всего, чем будет цвесть столетье.
