запечных потемок чурается день,
они сторожат наговорный кистень, -
зарыл его прадед-повольник в углу,
приставя дозором монашенку-мглу.
и теплится сказка. избе лет за двести,
а все не дождется от витязя вести.
монашка прядет паутины кудель,
смежает зеницы небесная бель.
изба засыпает. с узорной божницы
взирают микола и сестры седмицы,
на матице ожила карлиц гурьба,
топтыгин с козой - избяная резьба.
глядь, в горенке стол самобранкой накрыт
на лавке разбойника дочка сидит,
на ней пятишовка, из гривен блесня,
сама же понурей осеннего дня.
ткачиха-метель напевает в окно:
"на саван повольнику ткися, рядно,
лежит он в логу, окровавлен чекмень,
не выведал ворог про чудо-кистень!"
колотится сердце... лесная изба
глядится в столетья, темна, как судьба,
и пестун былин, разоспавшийся дед,
спросонок бормочет про тутошний свет.
