на протяженье многих зим
я помню дни солнцеворота,
и каждый был неповторим
и повторялся вновь без счета.
и целая их череда
составилась мало-помалу -
тех дней единственных, когда
нам кажется, что время стало.
я помню их наперечет:
зима подходит к середине,
дороги мокнут, с крыш течет
и солнце греется на льдине.
и любящие, как во сне,
друг к другу тянутся поспешней,
и на деревьях в вышине
потеют от тепла скворешни.
и полусонным стрелкам лень
ворочаться на циферблате,
и дольше века длится день,
и не кончается объятье.
