зубцами острыми подъемлются палаты,
восходит дробный гул к небесной тишине,
как будто древний зверь, огромный и косматый,
вздыхает тягостно в тысячелетнем сне.
о, город! смерть тебе! в твоей бесстыдной власти
ты обратил мечту в рабу своих утех,
на ложе из огня ты в корчах сладострастии
сплетаешь красоту и дымно-черный грех.
ты плавишь лаву душ в твоем проклятом горне,
что смеют в тайных снах, свершаешь наяву,
и с каждым новым днем возносишь все упорней
багровым заревом венчанную главу.
гигант из сумрака, одетый багряницей,
сотканной из сетей привычных чародейств,
свободу сделал ты продажною блудницей
и власть игралищем испытанных злодейств.
как бога, ты воздвиг чудовище машину,
и мир покорен ей, ярмо, как вол, влача.
последней правдою ты выбрал гильотину,
последним судией — безумство палача.
о, город! будет день! и грянет облак серный,
и синих молний блеск расколет небосклон.
и будет вопль, и стон, и ужас беспримерный,
и голос возгласит: "ты пал, о, вавилон!"
так, город! ты умрешь! и плющ завьет палаты,
сползет на улицы, где шум забав умолк,
и будут жить в тебе лишь коршун, гость крылатый,
да пестрая змея, да страж развалин, волк.
и все ж люблю тебя томительной любовью,
тебя кляня, твоей покорствую судьбе,
и слезы, и восторг, и боль, и славословья —
я все отдам тебе.
