каждый день чрез мост аничков,
поперек реки фонтанки,
шагом медленным проходит
дева, служащая в банке.
каждый день на том же месте,
на углу, у лавки книжной,
чей-то взор она встречает —
взор горящий и недвижный.
деве томно, деве странно,
деве сладостно сугубо:
снится ей его фигура
и гороховая шуба.
а весной, когда пробилась
в скверах зелень первой травки,
дева вдруг остановилась
на углу, у книжной лавки.
“кто ты? – молвила. – откройся!
хочешь – я запламенею,
и мы вместе по закону
предадимся гименею?”
отвечал он: “недосуг мне.
я агент. служу в охранке
и поставлен от начальства,
чтоб дежурить на фонтанке”.
