ужасный! капнет и вслушается,
все он ли один на свете
мнет ветку в окне, как кружевце,
или есть свидетель.
но давится внятно от тягости
отеков - земля ноздревая,
и слышно: далеко, как в августе,
полуночь в полях назревает.
ни звука. и нет соглядатаев.
в пустынности удостоверясь,
берется за старое - скатывается
по кровле, за желоб и через.
к губам поднесу и прислушаюсь,
все я ли один на свете, -
готовый навзрыд при случае, -
или есть свидетель.
но тишь. и листок не шелохнется.
ни признака зги, кроме жутких
глотков и плескания в шлепанцах
и вздохов и слез в промежутке.
