в траве, меж диких бальзаминов,
ромашек и лесных купав,
лежим мы, руки запрокинув
и к небу головы задрав.
трава на просеке сосновой
непроходима и густа.
мы переглянемся и снова
меняем позы и места.
и вот, бессмертные на время,
мы к лику сосен причтены
и от болезней, эпидемий
и смерти освобождены.
с намеренным однообразьем,
как мазь, густая синева
ложится зайчиками наземь
и пачкает нам рукава.
мы делим отдых краснолесья,
под копошенье мураша
сосновою снотворной смесью
лимона с ладаном дыша.
и так неистовы на синем
разбеги огненных стволов,
и мы так долго рук не вынем
из-под заломленных голов,
и столько широты во взоре,
и так покорны все извне,
что где-то за стволами море
мерещится все время мне.
там волны выше этих веток
и, сваливаясь с валуна,
обрушивают град креветок
со взбаламученного дна.
а вечерами за буксиром
на пробках тянется заря
и отливает рыбьим жиром
и мглистой дымкой янтаря.
смеркается, и постепенно
луна хоронит все следы
под белой магией пены
и черной магией воды.
а волны все шумней и выше,
и публика на поплавке
толпится у столба с афишей,
неразличимой вдалеке.
