ты помнишь? в нашей бухте сонной
спала зеленая вода,
когда кильватерной колонной
вошли военные суда.
четыре - серых. и вопросы
нас волновали битый час,
и загорелые матросы
ходили важно мимо нас.
мир стал заманчивей и шире,
и вдруг - суда уплыли прочь.
нам было видно: все четыре
зарылись в океан и в ночь.
и вновь обычным стало море,
маяк уныло замигал,
когда на низком семафоре
последний отдали сигнал...
как мало в этой жизни надо
нам, детям, - и тебе и мне.
ведь сердце радоваться радо
и самой малой новизне.
случайно на ноже карманном
найди пылинку дальних стран -
и мир опять предстанет странным,
закутанным в цветной туман!
