ранняя осень любви умирающей.
тайно люблю золотые цвета
осени ранней, любви умирающей.
ветви прозрачны, аллея пуста,
в сини бледнеющей, веющей, тающей
странная тишь, красота, чистота.
листья со вздохом, под ветром, их нежащим,
тихо взлетают и катятся вдаль
(думы о прошлом в видении нежащем).
жить и не жить — хорошо и не жаль.
острым серпом, безболезненно режущим,
сжаты в душе и восторг и печаль.
ясное солнце — без прежней мятежности,
дождь — словно капли струящихся рос
(томные ласки без прежней мятежности),
запах в садах доцветающих роз.
в сердце родник успокоенной нежности,
счастье — без ревности, страсть — без угроз.
здравствуйте, дни голубые, осенние,
золото лип и осин багрянец!
здравствуйте, дни пред разлукой, осенние!
бледный — над яркими днями — венец!
дни недосказанных слов и мгновения
в кроткой покорности слитых сердец!
