все бытие и сущее согласно
в великой, непрестанной тишине.
смотри туда участно, безучастно, -
мне все равно-вселенная во мне.
я чувствую, и верую, и знаю,
сочувствием провидца не прельстишь.
я сам в себе с избытком заключаю
все те огни, какими ты горишь.
но больше нет ни слабости, ни силы,
прошедшее, грядущее - во мне.
все бытие и сущее застыло
в великой, неизменной тишине.
я здесь в конце, исполненный прозренья,
я перешел граничную черту.
я только жду условного виденья,
чтоб отлететь в иную пустоту.
