простят ли чистые герои?
мы их завет не сберегли.
мы потеряли все святое:
и стыд души, и честь земли.
мы были с ними, были вместе,
когда надвинулась гроза.
пришла невеста... и невесте
солдатский штык проткнул глаза.
мы утопили, с визгом споря,
ее в чану дворца, на дне,
в незабываемом позоре
и в наворованном вине.
ночная стая свищет, рыщет,
лед по неве кровав и пьян...
о, петля николая чище,
чем пальцы серых обезьян!
рылеев, трубецкой, голицын!
вы далеко, в стране иной...
как вспыхнули бы ваши лица
перед оплеванной невой!
и вот из рва, из терпкой муки,
где по дну вьется рабий дым,
дрожа, протягиваем руки
мы к вашим саванам святым.
к одежде смертной прикоснуться,
уста сухие приложить,
чтоб умереть – или проснуться,
но так не жить! но так не жить!
