там вечное навек застыло в каждом камне.
в колоннах мраморных застыла красота.
там создан пантеон. там радость, простота
с святой премудростью в содружестве издавне.
здесь бедная земля — убога и проста.
здесь — стоны деревень, и песни нет печальней,
чем песнь родных равнин, и доли безотрадней,
твоей, россия, нет. здесь радость проклята.
там — все великое... а здесь — простор и стоны...
там — совершенное, там гелиос горит.
тоски и жалобы здесь грустная истома.
здесь — грусть великая... здесь божий клад зарыт.
предвестьем радости здесь зеленеют склоны:
в ком так глубока грусть — найдет, о чем грустить.
