в ночь, когда мамай залег с ордою
степи и мосты,
в темном поле были мы с тобою, -
разве знала ты?
перед доном темным и зловещим,
средь ночных полей,
слышал я твой голос сердцем вещим
в криках лебедей.
с полуночи тучей возносилась
княжеская рать,
и вдали, вдали о стремя билась,
голосила мать.
и, чертя круги, ночные птицы
реяли вдали.
а над русью тихие зарницы
князя стерегли.
орлий клекот над татарским станом
угрожал бедой,
а непрядва убралась туманом,
что княжна фатой.
и с туманом над непрядвой спящей,
прямо на меня
ты сошла, в одежде свет струящей,
не спугнув коня.
серебром волны блеснула другу
на стальном мече,
освежила пыльную кольчугу
на моем плече.
и когда, наутро, тучей черной
двинулась орда,
был в щите твой лик нерукотворный
светел навсегда.
