девушки босиком —
это стихи мои,
стаи стихийные.
на плечах с золотыми кувшинами
это черкешенки
в долине дарьяльской
на камнях у терека.
девушки босиком —
деревенские за водой с расписными
ведрами — коромыслами
на берегу волги
(а мимо идет пароход).
девушки босиком —
на сборе риса загарные,
напевно-изгибные индианки
с глазами тигриц,
с движеньями первоцветных растений.
девушки босиком —
стихи мои перезвучальные
от сердца к сердцу.
девушки босиком —
грустинницы солнцевстальные,
проснувшиеся утром
для любви и
трепетных прикосновений.
девушки босиком —
о, поэтические возможности —
как северное сияние —
венчающие
ночи моего одиночества.
все девушки босиком —
все на свете —
все возлюбленные невесты мои.
