я не могу смотреть с улыбкою презренья
на этот грешный мир, мир будничных забот,
я сам его дитя. как в небе звездочет,
ищу я на земле святого откровенья, -
и тайна бытия мучительно гнетет
колеблющийся ум. смущенною душою
я чую истину, стараюсь уловить
неведомой рукой запутанную нить, -
но светоч то блеснет, то гаснет предо мною...
зачем проходим мы ареною земною?
к чему шумливою толпой
напрасно длим жестокий бой?..
и верить я хочу, что вековечный разум
вселенной сходство дал с блистательным алмазом.
явления на нем, как грани без числа,
в смешении добра и трепетного зла
сливаются в одно прозрачное сиянье.
алмазу нужен свет, - и чистое сознанье
влечет мою мечту к престолу божества...
и, мнится, самый грех и самое страданье -
всего лишь грани вещества.
