ты, в тени прозрачной
светлого платана,
девочкой играла
утром рано-рано.
дед твердил с улыбкой,
ласков, сед и важен,
что далеким предком
был платан посажен.
ты, в тени прозрачной
светлого платана,
девушкой скрывалась
в первый час тумана.
целовалась сладко
в тихом лунном свете,
так, как целовались
люди ряд столетий.
ты, в тени прозрачной
светлого платана,
женщиной рыдала
под напев фонтана.
горестно рыдала
о минутной сказке
опалившей страсти,
обманувшей ласки.
ты, в тени прозрачной
светлого платана,
в старость вспоминала
жизнь, как мир обмана,
вспоминала, с грустной
тишиной во взоре,
призрачное счастье,
медленное горе.
и, в тени прозрачной
светлого платана,
так же сладко дремлет
прежняя поляна.
ты же на кладбище,
под плакучей ивой,
спишь, предавшись грезе,
может быть, счастливой.
