звоны-стоны, перезвоны,
звоны-вздохи, звоны-сны.
высоки крутые склоны,
крутосклоны зелены.
стены выбелены бело:
мать игуменья велела!
у ворот монастыря
плачет дочка звонаря:
– ах ты, поле, моя воля,
ах, дорога дорога!
ах, мосток у чиста поля,
свечка чиста четверга!
ах, моя горела ярко,
погасала у него.
наклонился, дышит жарко,
жарче сердца моего.
я отстала, я осталась
у высокого моста,
пламя свечек колебалось,
целовалися в уста.
где ты, милый, лобызаный,
где ты, ласковый такой?
ах, пары весны, туманы,
ах, мой девичий спокой!”
звоны-стоны, перезвоны,
звоны-вздохи, звоны-сны.
высоки крутые склоны,
крутосклоны зелены.
стены выбелены бело.
мать игуменья велела
у ворот монастыря
не болтаться зря!
