уже над морем вечереет,
уж ты мечтой меня томишь,
и с полуночи ветер веет
через неласковый камыш.
огни на мачтах зажигая,
уходят в море корабли,
а ты, ночная, ты, земная,
опять уносишь от земли.
ты вся пленительна и лжива,
вся - в отступающих огнях,
во мгле вечернего залива,
в легко-туманных пеленах.
позволь и мне огонь прибрежный
тебе навстречу развести,
в венок страстной и неизбежный -
цветок влюбленности вплести...
обетование неложно:
передо мною - ты опять.
душе влюбленной невозможно
о сладкой смерти не мечтать.
