по улицам метель метет,
свивается, шатается.
мне кто-то руку подает
и кто-то улыбается.
ведет - и вижу: глубина,
гранитом темным сжатая.
течет она, поет она,
зовет она, проклятая.
я подхожу и отхожу,
и замер в смутном трепете:
вот только перейду межу -
и буду в струйном лепете.
и шепчет он - не отогнать
(и воля уничтожена):
"пойми: уменьем умирать
душа облагорожена.
пойми, пойми, ты одинок,
как сладки тайны холода...
взгляни, взгляни в холодный ток,
где все навеки молодо..."
бегу. пусти, проклятый, прочь!
не мучь ты, не испытывай!
уйду я в поле, в снег и в ночь,
забьюсь под куст ракитовый!
там воля всех вольнее воль
не приневолит вольного,
и болей всех больнее боль
вернет с пути окольного!
