почему мы снова связаны
страсти пламенным жгутом?
иль не все слова досказаны
в черном, призрачном былом?
почему мы снова вброшены
вместе в тайну темноты?
иль не все надежды скошены,
словно осенью цветы?
мы, безвольные, простертые,
вновь — на ложе страстных мук.
иль в могиле двое, мертвые,
оплели изгибы рук?
или тени бестелесные,
давней страсти не забыв,
все хранят объятья тесные,
длят бессмысленный порыв?
боже сильный, власть имеющий,
воззови нас к жизни вновь,—
иль оставь в могиле тлеющей,—
страшен, страшен сон яснеющий,
наша мертвая любовь!
