в морозной мгле, как око сычье,
луна-дозорщица глядит;
какое светлое величье
в природе мертвенной сквозит.
как будто в поле, мглой объятом,
для правых подвигов и сил,
под сребротканым, снежным платом,
прекрасный витязь опочил.
о, кто ты, родина? старуха?
иль властноокая жена?
для песнотворческого духа
ты полнозвучна и ясна.
твои черты январь-волшебник
туманит вьюгой снеговой,
и схимник-бор читает требник,
как над умершею тобой.
но ты вовек неуязвима,
для смерти яростных зубов,
как мать, как женщина, любима
семьей отверженных сынов.
на их любовь в плену угрюмом,
на воли пламенный недуг,
ты отвечаешь бора шумом,
мерцаньем звезд да свистом вьюг.
о, изреки: какие боли,
ярмо какое изнести,
чтоб в тайниках твоих раздолий
открылись торные пути?
чтоб, неизбывная доселе,
родная сгинула тоска,
и легкозвоннее метели,
слетала песня с языка?
