молодой моряк вселенной,
мира древний дровосек,
неуклонный, неизменный,
будь прославлен, человек!
по глухим тропам столетий
ты проходишь с топором,
целишь луком, ставишь сети.
торжествуешь над врагом!
камни, ветер, воду, пламя
ты смирил своей уздой,
взвил ликующее знамя
прямо в купол голубой.
вечно властен, вечно молод,
в странах сумрака и льда,
петь заставил вещий молот,
залил блеском города.
сквозь пустыню и над бездной
ты провел свои пути,
чтоб нервущейся, железной
нитью землю оплести.
в древних, вольных океанах,
где играли лишь киты,
на стальных левиафанах
пробежал державно ты.
змея, жалившего жадно
с неба выступы дубов,
изловил ты беспощадно,
неустанный зверолов.
и шипя под хрупким шаром,
и в стекле согнут в дугу,
он теперь, покорный чарам,
светит хитрому врагу.
царь несытый и упрямый
четырех подлунных царств,
не стыдясь, ты роешь ямы,
множишь тысячи коварств,-
но, отважный, со стихией
после бьешься, с грудью грудь,
чтоб еще над новой выей
петлю рабства захлестнуть.
верю, дерзкий! ты поставишь
над землей ряды ветрил,
ты своей рукой направишь
бег в пространстве, меж светил,-
и насельники вселенной,
те, чей путь ты пересек,
повторят привет священный:
будь прославлен, человек!
