осенней улицы всхлипы вы
сердцем ловили, сырость лаская.
фольгу окон кофейни филиппова
блестит брызги асфальтом тверская.
дымные взоры рекламы теребят.
ах, восторга не надо, не надо...
золотые пуговицы рвали на небе
звезды, брошенные вашим взглядом.
и вы скользили, единственная, по улице,
брызгая взором в синюю мглу,
а там, где сумрак, как ваши взоры, тюлится,
за вами следила секунда на углу.
и где обрушились зданья в провалы
минутной горечи и сердца пустого,
вам нагло в глаза расхохоталась
улыбка красная рекламы шустова.
