она являлась мне порой в лазурных снах
вакханкой молодой с глубокими очами,
с венцом на голове, с гирляндой роз в руках –
залитая весны горящими лучами.
смотря в мое лицо, сказала мне она:
"иди вослед за мной! забудь свои тревоги!
развей свою печаль! пусть только страсть одна
мерцает на твоей скитальческой дороге!..
на жертвенник любви с тобой мы принесем
киприде-матери блаженство наслаждений –
два сердца, полные негаснущих огней,
две лиры, полные волшебных песнопений".
лились ее слова, как тихой арфы звон,
безумье страстное в очах ее горело;
свободно облекал пурпуровый хитон
вакханки молодой божественное тело.
манил к себе меня ее мятежный взгляд,
она меня звала... но – полон мук былого –
стоял я перед ней, тревогою объят,
не смея вымолвить ни слова.
когда же наяву ее я увидал,
она была не та... бесстрастно равнодушной
казалася она... кудрей мятежный вал
рвался из-под фаты ее полувоздушной.
дышали холодом небесные черты,
но сердце жгли они сильней огня земного
в загадочных очах богини красоты
так много искрилось страдания больного.
стоял я перед ней и был готов упасть
к ногам волшебницы, отдать ей нераздельно
и силы юные, и жизни знойной страсть,
и душу, по свету бродившую бесцельно...
о, как бы я желал в забвении немом
глядеть в ее глаза, всю жизнь, не отрываясь,
сжигать ее уста любви живым огнем –
любовью, как щитом, от мира закрываясь!
она была теперь без тирса и венца;
но что мог значить я с своею страстью жалкой
пред этой, песнями сжигающей сердца,
золотокудрою весталкой.
