певучим, медленным овалом
пленительно обведена,
встает виденьем небывалым
белее лилии - она.
голубки нежной трепетаньем
ее лицо окаймлено,
и вся она - любви сиянье,
зарей вошедшее в окно.
должно быть, так из глуби синей
веков, клубящихся вдали,
вставал когда-то лик богини
в мечтах измученной земли.
неугасимой мысли слово
она несет через эфир -
надежда века золотого
с именованьем кратким: мир,
и, над волненьями вселенной
сдержав злой воли колесо,
ее, как росчерк вдохновенный,
бессмертью отдал пикассо.
