вот, как черная искра, и мягко и тускло,
быстро мышь прошмыгнула по ковру за порог...
это двинулся вдруг ли у сумрака мускул?
или демон швырнул мне свой черный смешок?
словно пот на виске тишины, этот скорый,
жесткий стук мышеловки за шорохом ниш...
ах! как сладко нести мышеловку, в которой,
словно сердце, колотится между ребрами проволок мышь!
распахнуть вдруг все двери! как раскрытые губы!
и рассвет мне дохнет резедой,
резедой.
шаг и кошка... как в хохоте быстрые зубы.
в деснах лап ее когти блеснут белизной.
и на мышь, на кусочек
мной пойманной ночи,
кот усы возложил, будто ленты венков,
в вечность свесивши хвостик свой длинный,
офелией черной, безвинно —
невинной,
труп мышонка плывет в пышной пене зубов.
и опять тишина... лишь петух – этот маг голосистый,
лепестки своих криков уронит на пальцы встающего дня...
