и будут огоньками роз
цвести шиповники, алея,
и под ногами млеть откос
лиловым запахом шалфея,
а в глубине мерцать залив
чешуйным блеском хлябей сонных,
в седой оправе пенных грив
и в рыжей раме гор сожженных.
и ты с приподнятой рукой,
не отрывая взгляд от взморья,
пойдешь вечернею тропой
с молитвенного плоскогорья...
минуешь овчий кош, овраг...
тебя проводят до ограды
коров задумчивые взгляды
и грустные глаза собак.
крылом зубчатым вырастая,
коснется моря тень вершин,
и ты возникнешь, млея, тая,
в полынном сумраке долин.
