огонь и розы на знаменах,
на ружьях маковый багрец,
в красноармейских эшелонах
не счесть пылающих сердец!
шиповник алый на шинелях,
в единоборстве рождена,
цветет в кумачневых метелях
багрянородная весна.
за вороньем погоню правя,
парят коммуны ястреба...
о нумидийской знойной славе
гремит пурговая труба.
египет в снежном городишке,
в броневиках — слоновый бой...
не уживется в душной книжке
молотобойных песен рой.
ура! да здравствует коммуна!
(строка — орлиный перелет.)
припал к пурпуровым лагунам
родной возжаждавший народ.
не потому ль багрец и розы
заполовели на штыках,
и с нумидийским тигром козы
резвятся в яростных стихах!
