в этот вечер парижский, взволнованно-синий,
чтобы встречи дождаться и время убить,
от витрины к витрине, в большом магазине
помодней, подешевле, получше купить.
с неудачной любовью... другой не бывает -
у красивых, жестоких и праздных, как ты.
в зеркалах электрический свет расцветает
фантастически-нежно, как ночью цветы.
и зачем накупаешь ты шарфы и шляпки,
кружева и перчатки? конечно, тебе
не помогут ничем эти модные тряпки
в гениально-бессмысленной женской судьбе.
- в этом мире любила ли что-нибудь ты?..
- ты должно быть смеешься! конечно любила.
- что?- постой. дай подумать! духи, и цветы,
и еще зеркала... остальное забыла.
