я был разбужен спозаранку
щелчком оконного стекла.
размокшей каменной баранкой
в воде венеция плыла.
все было тихо, и, однако,
во сне я слышал крик, и он
подобьем смолкнувшего знака
еще тревожил небосклон.
он вис трезубцем скорпиона
над гладью стихших мандолин
и женщиною оскорбленной,
быть может, издан был вдали.
теперь он стих и черной вилкой
торчал по черенок во мгле.
большой канал с косой ухмылкой
оглядывался, как беглец.
туда, голодные, противясь,
шли волны, шлендая с тоски,
и гондолы рубили привязь,
точа о пристань тесаки.
вдали за лодочной стоянкой
в остатках сна рождалась явь.
венеция венецианкой
бросалась с набережных вплавь.
