словно их преследовал неотвратимый рок.
мчались омнибусы, кебы и автомобили,
был неисчерпаем яростный людской поток.
вывески, вертясь, сверкали переменным оком
с неба, с страшной высоты тридцатых этажей;
в гордый гимн сливались с рокотом колес и скоком
выкрики газетчиков и щелканье бичей.
лили свет безжалостный прикованные луны,
луны, сотворенные владыками естеств.
в этом свете, в этом гуле - души были юны,
души опьяневших, пьяных городом существ.
и внезапно - в эту бурю, в этот адский шепот,
в этот воплотившийся в земные формы бред,-
ворвался, вонзился чуждый, несозвучный топот,
заглушая гулы, говор, грохоты карет.
показался с поворота всадник огнеликий,
конь летел стремительно и стал с огнем в глазах.
в воздухе еще дрожали - отголоски, крики,
но мгновенье было - трепет, взоры были - страх!
был у всадника в руках развитый длинный свиток,
огненные буквы возвещали имя: смерть...
полосами яркими, как пряжей пышных ниток,
в высоте над улицей вдруг разгорелась твердь.
и в великом ужасе, скрывая лица,- люди
то бессмысленно взывали: "горе! с нами бог!",
то, упав на мостовую, бились в общей груде...
звери морды прятали, в смятенье, между ног.
только женщина, пришедшая сюда для сбыта
красоты своей,- в восторге бросилась к коню,
плача целовала лошадиные копыта,
руки простирала к огневеющему дню.
да еще безумный, убежавший из больницы,
выскочил, растерзанный, пронзительно крича:
"люди! вы ль не узнаете божией десницы!
сгибнет четверть вас - от мора, глада и меча!"
но восторг и ужас длились - краткое мгновенье.
через миг в толпе смятенной не стоял никто:
набежало с улиц смежных новое движенье,
было все обычном светом ярко залито.
и никто не мог ответить, в буре многошумной,
было ль то виденье свыше или сон пустой.
только женщина из зал веселья да безумный
все стремили руки за исчезнувшей мечтой.
но и их решительно людские волны смыли,
как слова ненужные из позабытых строк.
мчались омнибусы, кебы и автомобили,
был неисчерпаем яростный людской поток.
