поэзия темна, в словах невыразима:
как взволновал меня вот этот дикий скат.
пустой кремнистый дол, загон овечьих стад,
пастушеский костер и горький запах дыма!
тревогой странною и радостью томимо,
мне сердце говорит: "вернись, вернись назад!" —
дым на меня пахнул, как сладкий аромат,
и с завистью, с тоской я проезжаю мимо.
поэзия не в том, совсем не в том, что свет
поэзией зовет. она в моем наследстве.
чем я богаче им, тем больше — я поэт.
я говорю себе, почуяв темный след
того, что пращур мой воспринял в древнем детстве:
нет в мире разных душ и времени в нем нет!
