опять с вековою тоскою
пригнулись к земле ковыли.
опять за туманной рекою
ты кличешь меня издали...
умчались, пропали без вести
степных кобылиц табуны,
развязаны дикие страсти
под игом ущербной луны.
и я с вековою тоскою,
как волк под ущербной луной,
не знаю, что делать с собою,
куда мне лететь за тобой!
я слушаю рокоты сечи
и трубные крики татар,
я вижу над русью далече
широкий и тихий пожар.
объятый тоскою могучей,
я рыщу на белом коне...
встречаются вольные тучи
во мглистой ночной вышине.
вздымаются светлые мысли
в растерзанном сердце моем,
и падают светлые мысли,
сожженные темным огнем...
"явись, мое дивное диво!
быть светлым меня научи!"
вздымается конская грива...
за ветром взывают мечи...
