спит ковыль. равнина дорогая,
и свинцовой свежести полынь.
никакая родина другая
не вольет мне в грудь мою теплынь.
знать, у всех у нас такая участь,
и, пожалуй, всякого спроси -
радуясь, свирепствуя и мучась,
хорошо живется на руси.
свет луны, таинственный и длинный,
плачут вербы, шепчут тополя.
но никто под окрик журавлиный
не разлюбит отчие поля.
и теперь, когда вот новым светом
и моей коснулась жизнь судьбы,
все равно остался я поэтом
золотой бревенчатой избы.
по ночам, прижавшись к изголовью,
вижу я, как сильного врага,
как чужая юность брызжет новью
на мои поляны и луга.
но и все же, новью той теснимый,
я могу прочувственно пропеть:
дайте мне на родине любимой,
все любя, спокойно умереть!
