я был прекрасен и крылат
в богоотеческом жилище,
и райских кринов аромат
мне был усладою и пищей.
блаженной родины лишен
и человеком ставший ныне,
люблю я сосен перезвон
молитвословящий пустыне.
лишь одного недостает
душе в подветренной юдоли, -
чтоб нив просторы, лоно вод
не оглашались стоном боли,
чтоб не стремил на брата брат
враждою вспыхнувшие взгляды,
и ширь полей, как вертоград,
цвела для мира и отрады.
и чтоб похитить человек
венец создателя не тщился,
за то, отверженный навек,
я песнокрылия лишился.
