и тяжкий сон житейского сознанья
ты отряхнешь, тоскуя и любя.
вл. соловьевпредчувствую тебя. года проходят мимо —
все в облике одном предчувствую тебя.
весь горизонт в огне — и ясен нестерпимо,
и молча жду,— тоскуя и любя.
весь горизонт в огне, и близко появленье,
но страшно мне: изменишь облик ты,
и дерзкое возбудишь подозренье,
сменив в конце привычные черты.
о, как паду — и горестно, и низко,
не одолев смертельные мечты!
как ясен горизонт! и лучезарность близко.
но страшно мне: изменишь облик ты.
