был день тот задумчиво-хмурым,
и в облако кутался рим,
когда вознеслись диоскуры
пред медленным взором моим.
я легкой стопой в капитолий,
гробницу истории, шел.
волчица металась в неволе,
и крыльями двигал орел.
в блаженном раздумье аврелий
скакал на могучем коне,
и кудри его зеленели,
как матерь-земля по весне.
привет тебе, рим! величав ты
в руинах свершенной мечты!
к тебе всех веков аргонавты
плывут за руном красоты.
и я, издалека паломник,
внимая полету времен,
стою здесь, как будто припомнив
какой-то счастливейший сон.
