мне сладостно вспомнить теперь в отдаленье
весь этот смеющийся сон.
все счастье мое в непорочном сближенье,
которым я был упоен.
когда, отрешенный от бредных сознаний,
бичующих пыток ума, —
я стал серебристым, как, звездные ткани,
которых не трогает тьма.
когда, отрешенный мгновенным разрывом
от всех зацепившихся рук, —
я сделался грустным и нежным, и льстивым,
твой преданный, ласковый друг.
мне было так сладко поверить, смущаясь,
что я не проснусь, не проснусь...
мне было так сладко беречь, опасаясь,
наш тихий, наш чистый союз.
и вот в отдаленье, в задумчивой келье,
где меркнет полуденный шум,
сплетаются грезы, звенит ожерелье
моих очарованных дум.
все было так робко, мгновенно, мгновенно,
один молчаливый привет.
и сердце смутилось, дрожа и блаженно,
и в сердце — ласкающий свет,
какая-то радость незримых присутствий,
которыми весь упоен,
какие-то зовы влекущих напутствий,
какой-то смеющийся сон.
