на песню, на сказку рассудок молчит,
но сердце так странно правдиво, -
и плачет оно, непонятно грустит,
о чем?- знают ветер да ивы.
о том ли, что юность бесследно прошла,
что поле заплаканно-нище?
вон серые избы родного села,
луга, перелески, кладбище.
вглядись в листопадную странничью даль,
в болот и оврагов пологость,
и сердцу-дитяти утешной едва ль
почуется правды суровость.
потянет к загадке, к свирельной мечте,
вздохнуть, улыбнуться украдкой
задумчиво-нежной небес высоте
и ивам, лепечущим сладко.
примнится чертогом - покров шалаша,
колдуньей лесной - незабудка,
и горько в себе посмеется душа
над правдой слепого рассудка.
