по дюнам бродит день сутулый,
ныряя в золото песка.
едва шуршат морские гулы,
едва звенит сестра-река.
граница. и чем ближе к устью,
к береговому янтарю,
тем с большей нежностью и грустью
россии "здравствуй" говорю.
там, за рекой, все те же дюны,
такой же бор к волнам сбежал,
все те же древние перуны
выходят, мнится, из-за скал.
но жизнь иная в травах бьется
и тишина еще слышней,
и на кронштадтский купол льется
огромный дождь иных лучей.
черкнув крылом по глади водной,
в россию чайка уплыла -
и я крещу рукой безродной
пропавший след ее крыла.
