о, как я жду тебя! как долго, долго жду я!..
затихло все... должно быть, близок ты...
я ветер позвала. дыханьем смерти дуя,
он солнце погасил и, злясь и негодуя,
прогнал докучных птиц и оборвал цветы.
о, дай мне грез твоих бестрепетных и чистых!
пусть будет сон мой сладок и глубок...
над цепью туч тоскующих и мглистых
небесных ландышей воздушных и пушистых
ты разорви серебряный венок!
как белых бабочек летающая стая,
коснешься ты ресниц опущенных моих...
закинув голову, отдам тебе уста я,
чтоб, тая, мог ты умереть на них!
