по вечерам над ресторанами
горячий воздух дик и глух,
и правит окриками пьяными
весенний и тлетворный дух.
вдали над пылью переулочной,
над скукой загородных дач,
чуть золотится крендель булочной,
и раздается детский плач.
и каждый вечер, за шлагбаумами,
заламывая котелки,
среди канав гуляют с дамами
испытанные остряки.
над озером скрипят уключины,
и раздается женский визг,
а в небе, ко всему приученный,
бессмысленно кривится диск.
и каждый вечер друг единственный
в моем стакане отражен
и влагой терпкой и таинственной,
как я, смирен и оглушен.
а рядом у соседних столиков
лакеи сонные торчат,
и пьяницы с глазами кроликов
“in vino veritas!” кричат.
и каждый вечер, в час назначенный
(иль это только снится мне?),
девичий стан, шелками схваченный,
в туманном движется окне.
и медленно, пройдя меж пьяными,
всегда без спутников, одна,
дыша духами и туманами,
она садится у окна.
и веют древними поверьями
ее упругие шелка,
и шляпа с траурными перьями,
и в кольцах узкая рука.
и странной близостью закованный,
смотрю за темную вуаль,
и вижу берег очарованный
и очарованную даль.
глухие тайны мне поручены,
мне чье-то солнце вручено,
и все души моей излучины
пронзило терпкое вино.
и перья страуса склоненные
в моем качаются мозгу,
и очи синие бездонные
цветут на дальнем берегу.
в моей душе лежит сокровище,
и ключ поручен только мне!
ты право, пьяное чудовище!
я знаю: истина в вине.
