на плетнях висят баранки,
хлебной брагой льет теплынь.
солнца струганые дранки
загораживают синь.
балаганы, пни и колья,
карусельный пересвист.
от вихлистого приволья
гнутся травы, мнется лист.
дробь копыт и хрип торговок,
пьяный пах медовых сот.
берегись, коли не ловок:
вихорь пылью разметет.
за лещужною сурьмою -
бабий крик, как поутру.
не твоя ли шаль с каймою
зеленеет на ветру?
ой, удал и многосказен
лад веселый на пыжну.
запевай, как стенька разин
утопил свою княжну.
ты ли, русь, тропой-дорогой
разметала ал наряд?
не суди молитвой строгой
напоенный сердцем взгляд.
