вам, удаленным и чуждым, но близким и милым.
вам эти строфы, любимцы отринутых дней!
в зеркало месяц виденья бросает людмилам,
с бледным туманом слита вереница теней;
с тихой и нежной мечтой о принцессах лилейных,
рыцари едут в лесу за цветком голубым;
жены султанов глядятся в кристальных бассейнах
в знойных гаремах, окутанных в сладостный дым.
светлы картины, и чары не страшны, пропитан
воздух великой тоской по нездешней стране!
в юности кем этот трепет тоски не испытан,
кто с лоэнгрином не плыл на волшебном челне?
трезвая правда сожгла ваши чистые дали,
с горных высот мы сошли до глубоких низин;
с грохотом города стены холодные встали,
с дымом фабричным задвигались поршни машин.
вышли другие, могучие силой хотений,
вышли, чтоб рушить и строить на твердой земле,-
но в их упорстве был отзвук и ваших стремлений,
в свете грядущего - луч, вас манивший во мгле!
вам, кто в святом беспокойстве восторженно жили,
гибли трагически, смели и петь и любить,
песнь возлагаю на вашей бессмертной могиле:
счастлив, кто страстных надежд здесь не мог утолить!
