Былинку обогнув, пересекает мох
Жук озабоченный. Листком прикрывшись ловко,
Улитка нежится. А Божия коровка
Вползает бережно на свой чертополох.
Почил зеленый мир. Лишь злаков слышен вздох,
Лишь тихо бабочку качает мухоловка.
Но чья к скитаниям привычная сноровка
Тревожный в дремлющих родит переполох?
Прыгучий страж полей! Серебряной трещоткой
Стрекочешь тварям ты: "Вы жизнию короткой
Прельщайтесь, полюбив мгновенную красу.
Спешите! Рок не ждет! Мой зорок род от века!
След Человечихи я зрел и Человека
Я видел над собой смертельную косу".
