пока есть небо, будь доволен!
пока есть море, счастлив будь!
пока простор полей раздолен,
мир славить песней не забудь!
пока есть горы, те, что к небу
возносят пик над пеньем струй,
восторга высшего не требуй
и радость жизни торжествуй!
в лазури облака белеют
иль туча темная плывет;
и зыби то челнок лелеют,
то клонят мощный пакетбот;
и небеса по серым скатам
то золотом зари горят,
то блещут пурпурным закатом
и лед вершинный багрянят;
под ветром зыблемые нивы
бессчетных отсветов полны,
и знают дивные отливы
снега под отблеском луны.
везде - торжественно и чудно,
везде - сиянья красоты,
весной стоцветно-изумрудной,
зимой - в раздольях пустоты;
как в поле, в городе мятежном
все те же краски без числа
струятся с высоты, что нежным
лучом ласкает купола;
а вечером еще чудесней
даль улиц, в блеске фонарей,
все - зовы грез, все - зовы к песне:
лишь видеть и мечтать - умей.
