всю жизнь ждала. устала ждать.
и улыбнулась. и склонилась.
волос распущенная прядь
на плечи темные спустилась.
мир не велик и не богат -
и не глядеть бы взором черным!
ведь только люди говорят,
что надо ждать и быть покорным...
а здесь какая-то свирель
поет надрывно, жалко, тонко:
качай чужую колыбель,
ласкай немилого ребенка..."
я тоже - здесь. с моей судьбой,
над лирой, гневной, как секира.
такой приниженный  и злой.
торгуюсь на базарах мира...
я верю мгле твоих волос
и твоему великолепью.
мои сирый дух - твой верный пес,
у ног твоих грохочет цепью...
и вот опять, и вот опять,
встречаясь с этим темным взглядом,
хочу по имени назвать,
дышать и жить с тобою рядом...
мечта! что жизни сон глухой?
отрава - вслед иной отраве...
я изменю тебе, как той,
не изменяя, не лукавя...
забавно жить! забавно знать,
что под луной ничто не ново!
что мертвому дано рождать
бушующее жизнью слово!
и никому заботы нет,
что людям дам, что ты дала мне,
а люди - на могильном камне
начертят прозвище: поэт.
