одна загадка — гром и тишина,
и сонная беспечность и тревога,
и малый злак, и в синих высях бога
ночных светил живые письмена...
hе диво ли, что, чередуясь, дремлет
в цветке зерно, в зерне — опять расцвет,
что некий круг связующий объемлет
простор вещей, которым меры нет!
вся наша мысль — как некий сон бесцельный...
вся наша жизнь — лишь трепет беспредельный...
за мигом миг в таинственную нить
власть вечности, бесстрастная, свивает,
и горько слеп, кто сумрачно дерзает,
кто хочет смерть от жизни отличить...
какая боль, что грозный храм вселенной
сокрыт от нас великой пеленой,
и скорбно мы, в своей тоске бессменной,
стоим века, у двери роковой!
