никого не будет в доме,
кроме сумерек. один
зимний день в сквозном проеме
незадернутых гардин.
только белых мокрых комьев
быстрый промельк маховой.
только крыши, снег и, кроме
крыш и снега, – никого.
и опять зачертит иней,
и опять завертит мной
прошлогоднее унынье
и дела зимы иной.
и опять кольнут доныне
не отпущенной виной,
и окно по крестовине
сдавит голод дровяной.
но нежданно по портьере
пробежит вторженья дрожь.
тишину шагами меря,
ты, как будущность, войдешь.
ты появишься у двери
в чем-то белом, без причуд,
в чем-то впрямь из тех материй,
из которых хлопья шьют.
