это все, что от вас осталось.
ни обид, ни смешных угроз.
только сердце немного сжалось,
только в сердце немного слез.
все окончилось так нормально,
так цинично жесток конец,
вы сказали, что нынче в спальню
не приносят с собой сердец.
вот в субботу куплю собак,
буду петь по ночам псалом,
закажу себе туфли и фрак,
ничего, как-нибудь проживем!
мне бы только забыть немножко,
мне бы только на год уснуть,
может быть, и в мое окошко
глянет солнце когда-нибудь.
пусть уходит, подай ей, боже,
а не то я тебе подам
мою душу, распятую тоже
на голгофе помойных ям.
