минуты поздних сожалений,
что в этом мире горше вас?
какая скорбь, какие пени
вернут невозвратимый час?
в сознаньи радостен и долог,
он, мнится, вечен сквозь года;
но миг, - и вот задернут полог
меж ним и нами навсегда.
и мы у первозданной щели,
у пасти времени, - клянем,
что не сумели, не успели
всего себя отметить в нем.
и сердце мысль одна тревожит,
один укор терзает нас:
он по иному был бы прожит,
когда б вернуть ушедший час.
о, смертный, бойся страшной казни,
вина из чаши не пролей, -
и совершенней, глубже, связней,
себя в своем запечатлей.
