чтобы медведь пришел к порогу
и щука выплыла на зов,
словите ворона-тревогу
в тенета солнечных стихов.
не бойтесь хвойного бесследья,
целуйтесь с ветром и зарей,
сундук железного возмездья
взломав упорною рукой.
повыньте жалости повязку,
сорочку белой тишины,
переступи в льняную сказку
запечной, отрочьей весны.
дремля присядьте у печурки —
у материнского сосца
и под баюканье снегурки
дождитесь вещего конца.
потянет медом от оконца,
паучьим лыком и дуплом,
и, весь в паучьих волоконцах,
топтыгин рявкнет под окном.
а в киноваренном озерке,
где золотой окуний сказ,
на бессловесный окрик — зорко
блеснет каурый щучий глаз.
