почувствовал он боль в поток людей глядя,
заметил женщину с лицом карикатурным,
как прошлое уже в ней узнавал
неясность чувств и плеч скульптурность,
и острый взгляд и кожи блеск сухой.
он простоял, но не окликнул.
он чувствовал опять акаций цвет густой
и блеск дождя и воробьев чириканье.
и оживленье чувств, как крепкое вино,
в нем вызвало почти головокруженье,
вновь целовал он горький нежный рот
и сердце, полное волненья.
но для другого, может быть, еще
она цветет, она еще сияет,
и, может быть, тот золотым плечом
тень от плеча в истоме называет.
