уходящий рокот грома.
влажный воздух. лень. истома.
всюду кучи бурелома
в яркой зелени травы.
это летней бурей сбило
то, что высохло и сгнило,
но таилось средь листвы.
кто-то тихий, кто-то белый
глянул с ласкою несмелой —
и слезинка онемела
на ресницах у него.
все живое — снова живо,
снова красочно, красиво,
полумертвое — мертво.
безнадежная истома
в бледных листьях бурелома.
уходящий рокот грома.
утомленный блеск зарниц.
тих и ласков воздух свежий.
чьи-то слезы — реже, реже —
с чьих-то падают ресниц.
