эта светлая ночь, эта тихая ночь,
эти улицы, узкие, длинные!
я спешу, я бегу, убегаю я прочь,
прохожу тротуары пустынные.
я не в силах восторга мечты превозмочь,
повторяю напевы старинные,
и спешу, и бегу,- а прозрачная ночь
стелет тени, манящие, длинные.
мы с тобой разошлись навсегда, навсегда!
что за мысль, несказанная, странная!
без тебя и наступят и минут года,
вереница неясно туманная.
не сойдемся мы вновь никогда, никогда,
о любимая, вечно желанная!
мы расстались с тобой навсегда, навсегда...
навсегда? что за мысль несказанная!
сколько сладости есть в тайной муке мечты.
этой мукой я сердце баюкаю,
в этой муке нашел я родник красоты,
упиваюсь изысканной мукою.
"никогда мы не будем вдвоем,- я и ты..."
и на грани пред вечной разлукою
я восторгов ищу в тайной муке мечты,
я восторгами сердце баюкаю.
