сердце в шумном хороводе,
в сердце - песен пышный хмель,
улицею дымной бродит
в нашем городе апрель.
лишь весенним переливом
прозвучит зарей гудок -
торопливо, прихотливо
к маю рядит городок.
у крыльца цветы раскинул,
птицей в вышине звеня;
взвил шутя худому тыну
молодые зеленя...
лишь зарею тихоструйной
улыбнется поутру -
все на помощь: ветер буйный
чешет косы дымных труб,
целый день с метлой лучистой
солнце - сторож у ворот -
над струею серебристой
за работою поет,
по карнизу нижет бусы
голосистая капель...
синеглазый, кудрерусый,
бродит городом апрель.
