в черных сучьях дерев обнаженных
желтый зимний закат за окном.
(к эшафоту на казнь осужденных
поведут на закате таком).
красный штоф полинялых диванов,
пропыленные кисти портьер...
в этой комнате, в звоне стаканов,
купчик, шулер, студент, офицер...
этих голых рисунков журнала
не людская касалась рука...
и рука подлеца нажимала
эту грязную кнопку звонка...
чу! по мягким коврам прозвенели
шпоры, смех, заглушенный дверьми...
разве дом этот – дом в самом деле?
разве так суждено меж людьми?
разве рад я сегодняшней встрече?
что ты ликом бела, словно плат?
что в твои обнаженные плечи
бьет огромный холодный закат?
только губы с запекшейся кровью
на иконе твоей золотой
(разве это мы звали любовью?)
преломились безумной чертой...
в желтом, зимнем, огромном закате
утонула (так пышно!) кровать...
еще тесно дышать от объятий,
но ты свищешь опять и опять...
он не весел – твой свист замогильный...
чу! опять – бормотание шпор...
словно змей, тяжкий, сытый и пыльный,
шлейф твой с кресел ползет на ковер...
ты смела! так еще будь бесстрашней!
я – не муж, не жених твой, не друг!
так вонзай же, мой ангел вчерашний,
в сердце – острый французский каблук!
