разговоры вполголоса,
и с поспешностью пылкой
кверху собраны волосы
всей копною с затылка.
из-под гребня тяжелого
смотрит женщина в шлеме,
запрокинувши голову
вместе с косами всеми.
а на улице жаркая
ночь сулит непогоду,
и расходятся, шаркая,
по домам пешеходы.
гром отрывистый слышится,
отдающийся резко,
и от ветра колышется
на окне занавеска.
наступает безмолвие,
но по-прежнему парит,
и по-прежнему молнии
в небе шарят и шарят.
а когда светозарное
утро знойное снова
сушит лужи бульварные
после ливня ночного,
смотрят хмуро по случаю
своего недосыпа
вековые, пахучие
неотцветшие липы.
