в девять, по левой, как выйти со страстного,
на сырых фасадах - ни единой вывески.
солидные предприятья, но улица - из снов ведь!
щиты мешают спать, и их велели вынести.
суконщики, с.я., то есть сыновья суконщиков
(форточки наглухо, конторщики в отлучке).
спит, как убитая, тверская, только кончик
сна высвобождая, точно ручку.
к ней-то и прикладывается памятник пушкину,
и дело начинает пахнуть дуэлью,
когда какой-то из новых воздушный
поцелуй ей шлет, легко взмахнув метелью.
во-первых, он помнит, как началось бессмертье
тотчас по возвращеньи с дуэли, дома,
и трудно отвыкнуть. и во-вторых, и в-третьих,
она из гончаровых, их общая знакомая!
