"Для чего стрелою жгучей
Ты бросаешься из тучи,
Полный радости могучей,
Для чего ползешь ужом
И в костре многоголосом
Вдруг взлетаешь альбатросом?"
С этим сумрачным вопросом
Я стою перед огнем.
— В этом счастье: с облаками
Разговаривать громами
И над спящими сердцами
Из раскрывшихся небес
Пасть ликующим зигзагом,
А потом — неслышным шагом
Проскользнувши по оврагам —
Сжечь угрюмый, старый лес.
— В этом счастье: возникая,
Все вокруг себя сжигая,
Неустанно превращая
Все отжившее во прах, —
Силой творческого дара
Сталь ковать в чаду пожара
И ответом на удары
Вызвать зарево в сердцах.
