ошибаешься, мальчик! зла - нет.
зло сотворить великий не мог.
есть лишь несовершенство.
но оно так же опасно, как то,
что ты злом называешь.
князя тьмы и демонов нет,
но каждым поступком
лжи, гнева и глупостей
создаем бесчисленных тварей,
безобразных и страшных по виду,
кровожадных и гнусных.
они стремятся за ними,
наши творенья! размеры
и вид их созданы нами.
берегися рой их умножить.
твои порожденья тобою
питаться начнут. осторожно
к толпе прикасайся. жить трудно,
мой мальчик, помни приказ:
жить, не бояться и верить.
остаться свободным и сильным.
а после удастся и полюбить.
темные твари все это очень
не любят. сохнут и гибнут
тогда.
