Я не могу смотреть с улыбкою презренья
На этот грешный мир, мир будничных забот,
Я сам его дитя. Как в небе звездочет,
Ищу я на земле святого откровенья, -
И тайна бытия мучительно гнетет
Колеблющийся ум. Смущенною душою
Я чую истину, стараюсь уловить
Неведомой рукой запутанную нить, -
Но светоч то блеснет, то гаснет предо мною...
Зачем проходим мы ареною земною?
К чему шумливою толпой
Напрасно длим жестокий бой?..
И верить я хочу, что Вековечный Разум
Вселенной сходство дал с блистательным алмазом.
Явления на нем, как грани без числа,
В смешении добра и трепетного зла
Сливаются в одно прозрачное сиянье.
Алмазу нужен свет, - и чистое сознанье
Влечет мою мечту к престолу Божества...
И, мнится, самый грех и самое страданье -
Всего лишь грани вещества.
