наш стол сегодня бедностью накрыт:
едим – увядшей славы горькие плоды,
пьем – лести жидкий чай, не обжигая рот.
не нашим именем волнуются народы,
не наши песни улица поет.
ночь закрывает стекла черной ставней,
мы утешаемся злословьем.
тот говорит, что в мире все не вечно,
а этот замышляет месть.
однообразное повествованье:
у побежденных отнимают меч,
у полоненных – честь,
у нас – высокое призванье.
я говорю: не стоит сожалеть,
мы обменяли медь
на злато.
чужую песнь пусть улица поет.
не нашим именем волнуются народы!
что юность, слава и почет?
в стакане комнатной воды
шипенье кислоты и соды.
