возьми на радость из моих ладоней
немного солнца и немного меда,
как нам велели пчелы персефоны.
не отвязать неприкрепленной лодки,
не услыхать в меха обутой тени,
не превозмочь в дремучей жизни страха.
нам остаются только поцелуи,
мохнатые, как маленькие пчелы,
что умирают, вылетев из улья.
они шуршат в прозрачных дебрях ночи,
их родина - дремучий лес тайгета,
их пища - время, медуница, мята.
возьми ж на радость дикий мой подарок -
невзрачное сухое ожерелье
из мертвых пчел, мед превративших в солнце.
