поэзия, я буду клясться
тобой и кончу, прохрипев:
ты не осанка сладкогласца,
ты – лето с местом в третьем классе,
ты – пригород, а не припев.
ты – душная, как май, тверская,
шевардина ночной редут,
где тучи стоны испускают
и врозь по роспуске идут.
и в рельсовом витье двояся, —
предместье, а не перепев —
ползут с вокзалов восвояси
не с песней, а оторопев.
отростки ливня грязнут в гроздьях
и долго, долго до зари
кропают с кровель свой акростих,
пуская в рифму пузыри.
поэзия, когда под краном
пустой, как цинк ведра, трюизм,
то и тогда струя сохранна,
тетрадь подставлена – струись!
