мне снилось: я бреду впотьмах,
и к тьме глаза мои привыкли.
и вдруг – огонь. духан в горах.
гортанный говор. пьяный выкрик.
вхожу. сажусь. и ни один
не обернулся из соседей.
из бурдюка старик лезгин
вино неторопливо цедит.
он на меня наводит взор.
(зрачок его кошачий сужен.)
я говорю ему в упор:
“хозяин! что у вас на ужин?”
мой голос переходит в крик,
но, видно, он совсем не слышен:
и бровью не повел старик, —
зевнул в ответ, и за дверь вышел.
и страшно мне. и не пойму:
а те, что тут, со мною, возле,
те – молодые – почему
не слышали мой громкий возглас?
и почему на ту скамью,
где я сижу, как на пустую,
никто не смотрит?.. я встаю,
машу руками, протестую —
и тотчас думаю: ну что ж!
итак, я невидимкой стала?
куда теперь такой пойдешь? —
и подхожу к окну устало...
в горах, перед началом дня,
такая тишина святая!
и пьяный смотрит сквозь меня
в окно – и говорит: “светает...”
