устремляя наши очи
на бледнеющий восток,
дети скорби, дети ночи,
ждем, придет ли наш пророк.
мы неведомое чуем,
и, с надеждою в сердцах,
умирая, мы тоскуем
о несозданных мирах.
дерзновенны наши речи,
но на смерть осуждены
слишком ранние предтечи
слишком медленной весны.
погребенных воскресенье
и, среди глубокой тьмы,
петуха ночное пенье,
холод утра – это мы.
наши гимны – наши стоны:
мы для новой красоты
нарушаем все законы,
преступаем все черты.
мы – соблазн неутоленных,
мы – посмешище людей,
искра в пепле оскорбленных
и потухших алтарей.
мы – над бездною ступени,
дети мрака, солнца ждем,
свет увидим и, как тени,
мы в лучах его умрем.
