себе любимому посвящает эти строки автор
четыре.
тяжелые, как удар.
“кесарево кесарю – богу богово”.
а такому,
как я,
ткнуться куда?
где для меня уготовано логово?
если б был я
маленький,
как великий океан, —
на цыпочки б волн встал,
приливом ласкался к луне бы.
где любимую найти мне,
такую, как и я?
такая не уместилась бы в крохотное небо!
о, если б я нищ был!
как миллиардер!
что деньги душе?
ненасытный вор в ней.
моих желаний разнузданной орде
не хватит золота всех калифорний.
если б быть мне косноязычным,
как дант
или петрарка!
душу к одной зажечь!
стихами велеть истлеть ей!
и слова
и любовь моя —
триумфальная арка:
пышно,
бесследно пройдут сквозь нее
любовницы всех столетий.
о, если б был я
тихий,
как гром, —
ныл бы,
дрожью объял бы земли одряхлевший скит.
я
если всей его мощью
выреву голос огромный —
кометы заломят горящие руки,
бросятся вниз с тоски.
я бы глаз лучами грыз ночи —
о, если б был я
тусклый,
как солнце!
очень мне надо
сияньем моим поить
земли отощавшее лонце!
пройду,
любовищу мою волоча.
в какой ночи,
бредовой,
недужной,
какими голиафами я зачат —
такой большой
и такой ненужный?
