в хороссане есть такие двери,
где обсыпан розами порог.
там живет задумчивая пери.
в хороссане есть такие двери,
но открыть те двери я не мог.
у меня в руках довольно силы,
в волосах есть золото и медь.
голос пери нежный и красивый.
у меня в руках довольно силы,
но дверей не смог я отпереть.
ни к чему в любви моей отвага.
и зачем? кому мне песни петь?-
если стала неревнивой шага,
коль дверей не смог я отпереть,
ни к чему в любви моей отвага.
мне пора обратно ехать в русь.
персия! тебя ли покидаю?
навсегда ль с тобою расстаюсь
из любви к родимому мне краю?
мне пора обратно ехать в русь.
до свиданья, пери, до свиданья,
пусть не смог я двери отпереть,
ты дала красивое страданье,
про тебя на родине мне петь.
до свиданья, пери, до свиданья.
