был утренник. сводило челюсти,
и шелест листьев был как бред.
синее оперенья селезня
сверкал за камою рассвет.
гремели блюда у буфетчика.
лакей зевал, сочтя судки.
в реке, на высоте подсвечника,
кишмя кишели светляки.
они свисали ниткой искристой
с прибрежных улиц. било три.
лакей салфеткой тщился выскрести
на бронзу всплывший стеарин.
седой молвой, ползущей исстари,
ночной былиной камыша
под пермь, на бризе, в быстром бисере
фонарной ряби кама шла.
волной захлебываясь, на волос
от затопленья, за суда
ныряла и светильней плавала
в лампаде камских вод звезда.
на пароходе пахло кушаньем
и лаком цинковых белил.
по каме сумрак плыл с подслушанным,
не пророня ни всплеска, плыл.
держа в руке бокал, вы суженным
зрачком следили за игрой
обмолвок, вившихся за ужином,
но вас не привлекал их рой.
вы к былям звали собеседника,
к волне до вас прошедших дней,
чтобы последнею отцединкой
последней капли кануть в ней.
был утренник. сводило челюсти,
и шелест листьев был как бред.
синее оперенья селезня
сверкал за камою рассвет.
и утро шло кровавой банею,
как нефть разлившейся зари,
гасить рожки в кают-компании
и городские фонари.
