я летучий корсар. я скиталец морей.
видит в бурю мой призрачный взгляд.
много встретилось мне на пути кораблей,
ни один не вернулся назад.
я не ведаю сна. я не знаю утех.
вижу небо да синюю гладь.
я не знаю, за чей неотпущенный грех
осужден я лишь гибель вещать.
кто на море рожден, кто любимец удач,
только глянут — и дрогнут они,
коль зажгутся на высях темнеющих мачт
надо мной голубые огни.
словно звон похорон, мой протяжный призыв
прозвучит над холмами зыбей.
и домчит к берегам равнодушный прилив
только щепы изломанных рей.
и, вскипая, волна будет бить о борта
молчаливые трупы пловцов,
но никто не расскажет из них никогда
про подводный таинственный кров.
я не помню о них. мой корабль окрылен
и неведомой силой стремим.
дни за днями идут, как тоскующий сон,
ночь за ночью, как тающий дым.
день и ночь у руля. день и ночь у руля
я стою, подневольный палач.
только мне никогда не раздастся: "земля!"
с высоты фосфорических мачт.
