в просинь вод загляделися ивы,
словно в зеркальцо девка-краса.
убегают дороги извивы,
перелесков, лесов пояса.
на деревне грачиные граи,
бродит сон, волокнится дымок;
у плотины, где мшистые сваи,
нижет скатную зернь солнопек -
водянице стожарную кику:
самоцвет, зарянец, камень-зель.
стародавнему верен навыку,
прихожу на поречную мель.
кличу девушку с русой косою,
с зыбким голосом, с вишеньем щек,
ивы шепчут: "сегодня с красою
поменялся кольцом солнопек,
подарил ее зарною кикой,
заголубил в речном терему..."
с рощи тянет смолой, земляникой,
даль и воды в лазурном дыму.
