небывалая осень построила купол высокий,
был приказ облакам этот купол собой не темнить.
и дивилися люди: проходят сентябрьские сроки,
а куда подевались студеные, влажные дни?
изумрудною стала вода замутненных каналов,
и крапива запахла, как розы, но только сильней.
было душно от зорь, нестерпимых, бесовских и алых,
их запомнили все мы до конца наших дней.
было солнце таким, как вошедший в столицу мятежник,
и весенняя осень так жадно ласкалась к нему,
что казалось – сейчас забелеет прозрачный подснежник...
вот когда подошел ты, спокойный, к крыльцу моему.
