иду сухой, как старинная алгебра,
в гостиной осени, как молочный плафон,
блудливое солнце на палки бра,
не электричащих, надевает сияние, треща в немой телефон.
и осыпаются мысли усталого провода,
задумчивым звоном целуют огни.
а моих волос бесценное серебро водой
седой обливают хилые дни.
хило прокашляли шаги ушедшего шума,
а я иду и иду в венке жестоких секунд.
понимаете? довольно видеть вечер в позе только негра-грума,
слишком черного, чтоб было видно, как утаптывается земной грунт.
потом времени исщупанный, может, еще не совсем достаточно,
еще не совсем рассыпавшийся и последний.
не кажусь ли вам старик – паяцем святочным,
богоделкой, вяжущей на спицах бредни.
я века лохмотьями солнечной задумчивости бережно
укрывал моих любовниц в рассеянную тоску,
и вскисший воздух мне тогу из суеверий шил,
едва прикрывающий наготу лоскут.
и, упорно споря и хлопая разбухшим глазом, нахально качается,
доказывая: с кем знаком и незнаком,
а я отвечаю, что я только скромная чайница,
скромная чайница с невинно-голубым ободком.
