не в смерть, а в жизнь введи меня,
тропа дремучая лесная!
привет вам, братья-зеленя,
потемки дупел, синь живая!
я не с железом к вам иду,
дружась лишь с посохом да рясой,
но чтоб припасть в слезах, в бреду
к ногам березы седовласой,
чтоб помолиться лику ив,
послушать пташек-клирошанок
и, брашен солнечных вкусив,
набрать младенческих волвянок.
на мху, как в зыбке, задремать
под "баю-бай" осиплой ели...
о, пуща-матерь, тучки прядь,
туман, пушистее кудели,
как сладко брагою лучей
на вашей вечере упиться,
прозрев, что веткою в ручей
душа родимая глядится!
