я помню, как девушка и тигр шаги
на арене сближали и, зарницы безмолвнее,
в глаза, где от золота не видно ни зги,
кралась от прожектора белая молния.
и казалось – неволя не властна далее
вытравлять в мозгу у зверя след
о том, что у рек священных бенгалии
он один до убоины лакомый людоед.
и мерещилось – хрустящие в алом челюсти,
сладострастно мусоля, тянут в пасть
нежногибкое тело, что в сладостном шелесте
от себя до времени утаивала страсть.
и щелкнул хлыст, и у ближних мест
от тугого молчанья, звеня, откололася
серебристая струйка детского голоса —
“папа, папа, он ее съест?”
но тигр, наготове к прыжку медлительный,
сменив на довольное мурлыканье вой,
от девушки запах кровей томительный
почуяв, заластился о колени головой.
и, усами игольчатыми по шелку щупая
раздушенную юбку, в такт с хлыстом
в золоченый обруч прыгнул, как глупая
дрессированная собачонка с обрубленным хвостом...
синих глаз и мраморных колен
колодник голодный, и ты отстукивай
с королевским тигром когтями свой плен
за решеткой, где прутья – как ствол бамбуковый.
