дыханьем горьким август выжег
печать предсмертья на полях
и пламя листьев ярко-рыжих
затеплил в вянущих лесах.
он, пышность нивы златоризой
мукой летучей распылив,
навел — в садах — румянец сизый
на кожу яблоков и слив.
и дав созреть плодам тяжелым,
как победитель, он стоит,
подставив солнечным уколам
своей прохлады стойкий щит.
он жар смирил и, строгим пленом
казня лучи, воздвиг туман...
но — почему-то, — сходен с френом
его ликующий пэан.
чужда веселых упований
его напевов красота,
и блещет прелесть ярких тканей,
как на покойнице фата!
