стояли как перед витриной,
почти запрудив тротуар.
носилки втолкнули в машину.
в кабину вскочил санитар.
и скорая помощь, минуя
панели, подъезды, зевак,
сумятицу улиц ночную,
нырнула огнями во мрак.
милиция, улицы, лица
мелькали в свету фонаря.
покачивалась фельдшерица
со склянкою нашатыря.
шел дождь, и в приемном покое
уныло шумел водосток,
меж тем как строка за строкою
марали опросный листок.
его положили у входа.
все в корпусе было полно.
разило парами иода,
и с улицы дуло в окно.
окно обнимало квадратом
часть сада и неба клочок.
к палатам, полам и халатам
присматривался новичок.
как вдруг из расспросов сиделки,
покачивавшей головой,
он понял, что из переделки
едва ли он выйдет живой.
тогда он взглянул благодарно
в окно, за которым стена
была точно искрой пожарной
из города озарена.
там в зареве рдела застава,
и, в отсвете города, клен
отвешивал веткой корявой
больному прощальный поклон.
"о господи, как совершенны
дела твои, — думал больной, —
постели, и люди, и стены,
ночь смерти и город ночной.
я принял снотворного дозу
и плачу, платок теребя.
о боже, волнения слезы
мешают мне видеть тебя.
мне сладко при свете неярком,
чуть падающем на кровать,
себя и свой жребий подарком
бесценным твоим сознавать.
кончаясь в больничной постели,
я чувствую рук твоих жар.
ты держишь меня, как изделье,
и прячешь, как перстень, в футляр".
