чудесней сказок и баллад
явленья жизни повседневной —
и пусть их за мечтой-царевной
поэты-рыцари спешат!
а мне милей волшебных роз
пыльца на придорожной травке,
церквей сияющие главки
и вздохи буйные берез.
пускай других к себе влекут
недосягаемые башни, —
люблю я быт простой, домашний
и серый будничный уют.
мелькнув, как огненный язык,
жар-птичьи крылья проблистали,
но я люблю земные дали
и галок суетливый крик.
жар-птица в небо упорхнет,
но я не ринусь вслед за нею.
к земле любовью пламенею
и лишь о ней душа поет.
поет, ликует и — молясь,
благословляет все земное:
прохладу ветра, ярость зноя,
любовь и грусть, цветы и грязь!
