распустились вербы мягкие, пушистые,
маленькие серые зверьки.
стебли темно-красные, блестящие, чистые
тянутся к небу беспомощно-тонки.
на деревьях облаком влажным висит
теплая, мягкая паутина сонная.
небо над садом бледное, зеленое;
небо весеннее о чем-то грустит.
в белой церкви звонят. колокол качают.
люди проходят усталою толпой.
кто-то в белой церкви свечи зажигает
слабой, несмелой, дрожащей рукой...
плачьте, люди, плачьте! все услышат мглистые
вешние сумерки с далекой высоты,
все поймут весенние, маленькие, чистые,
грустные цветы.
