вот он - христос - в цепях и розах
за решeткой моей тюрьмы.
вот агнец кроткий в белых ризах
пришeл и смотрит в окно тюрьмы.
в простом окладе синего неба
его икона смотрит в окно.
убогий художник создал небо.
но лик и синее небо - одно.
единый, светлый, немного грустный -
за ним восходит хлебный злак,
на пригорке лежит огород капустный,
и берeзки и eлки бегут в овраг.
и все так близко и так далеко,
что, стоя рядом, достичь нельзя,
и не постигнешь синего ока,
пока не станешь сам как стезя...
пока такой же нищий не будешь,
не ляжешь,  истоптан, в глухой овраг,
обо всeм не забудешь, и всего не разлюбишь,
и не поблекнешь, как мeртвый злак.
