день был ранний и молочно-парный.
ин. анненский
так тихо поезд подошел,
пыхтя, к облезлому вокзалу,
так грустно сердце вспоминало
весь этот лес и частокол.
все то же. дождик поутру,
поломанные георгины,
лохмотья мокрой парусины
все бьются, бьются на ветру,
а на цепи собака воет,
и выбегает на шоссе...
здесь, правда, позабыли все,
что было небо голубое.
лишь помнит разоренный дом,
как смерть по комнатам ходила,
как черный поп взмахнул кадилом
над полинявшим серебром.
и сосны помнят. и скрипят,
совсем, как и тогда скрипели, —
ведь к ночи ранние метели
уж снегом заметали сад.
