я хочу, чтоб прошедшее было забыто.
за собой я огни потушу.
и о том, что погибло, о том, что изжито,
я тебя никогда не спрошу.
наше счастье больное. в нем грустная сладость.
наше счастие надо беречь.
для чего же тревожить непрочную радость
так давно ожидаемых встреч.
мне так больно от жизни. но как в светлое счастье
ты в себя мне поверить позволь.
на груди твоей нежной претворить в сладострастье
эту тихую, тихую боль.
пусть не будет огня. пусть не будет так шумно.
дай к груди головою прилечь.
наше счастье больное. наше счастье безумно.
наше счастье надо беречь.
