я сладко изнемог от тишины и снов,
от скуки медленной и песен неумелых,
мне любы петухи на полотенцах белых
и копоть древняя суровых образов.
под жаркий шорох мух проходит день за днем,
благочестивейшим исполненный смиреньем,
бормочет перепел под низким потолком,
да пахнет в праздники малиновым вареньем.
а по ночам томит гусиный нежный пух,
лампада душная мучительно мигает,
и, шею вытянув, протяжно запевает
на полотенце вышитый петух.
так мне, о господи, ты скромный дал приют,
под кровом благостным, не знающим волненья,
где дни тяжелые, как с ложечки варенье,
густыми каплями текут, текут, текут.
