здесь будет облик гор в покое.
обман безмолвья, гул во рву;
их тишь; стесненное, крутое
волненье первых рандеву.
светало. за владикавказом
чернело что-то. тяжело
шли тучи. рассвело не разом.
светало, но не рассвело.
верст за шесть чувствовалась тяжесть
обвившей выси темноты,
хоть некоторые, куражась,
старались скинуть хомуты.
каким-то сном несло оттуда.
как в печку вмазанный казан,
горшком отравленного блюда
внутри дымился дагестан.
он к нам катил свои вершины
и, черный сверху до подошв,
так и рвался принять машину
не в лязг кинжалов, так под дождь
в горах заваривалась каша.
за исполином исполин,
один другого злей и краше,
спирали выход из долин.
