по снегу тень — зубцы и башни;
кремль скрыл меня — орел крылом.
но город-миф — мой мир домашний,
мой кров, когда вне — бурелом.
с асфальтов шпре, с понтийских топей,
с камней, где докер к темзе пал,
из чащ чудес — земных утопий,—
где глух гоанго, нем непал,
с лент мертвых рек месопотамий,
где солнце жжет людей, дремля,
бессчетность глаз горит мечтами
к нам, к стенам красного кремля!
там — ждут, те — в гневе, трепет — с теми;
гул над землей метет молва...
и — зов над стоном, светоч в темень,—
с земли до звезд встает москва!
а я, гость лет, я, постоялец
с путей веков, здесь дома я.
полвека дум нас в цепь спаяли,
и искра есть в лучах — моя.
здесь полнит память все шаги мне,
здесь, в чуде, я — абориген,
и я храним, звук в чьем-то гимне,
москва! в дыму твоих легенд!
