цветы для наглых, вино для сильных,
рабы послушны тому, кто смел.
на свете много даров обильных
тому, кто сердцем окаменел.
что людям мило, что людям любо,
в чем вдохновенье и в чем полет,
все блага жизни тому, кто грубо
и беспощадно вперед идет.
о правде мира что б ни сказали,
все это – сказки, все это – ложь.
мечтатель бледный, умри в подвале,
где стены плесень покрыла сплошь.
подвальный воздух для чахлой груди,
и обещанье загробных крыл.
и вы хотите, о люди, люди,
чтоб жизнь земную я полюбил.
