язык, великолепный наш язык.
речное и степное в нем раздолье,
в нем клекоты орла и волчий рык,
напев и звон и ладан богомолья.
в нем воркованье голубя весной,
взлет жаворонка к солнцу – выше, выше.
березовая роща. свет сквозной.
небесный дождь, просыпанный по крыше.
журчание подземного ключа.
весенний луч, играющий по дверце.
в нем та, что приняла не взмах меча,
а семь мечей – в провидящее сердце.
и снова ровный гул широких вод.
кукушка. у колодца молодицы.
зеленый луг. веселый хоровод.
канун на небе. в черном – бег зарницы.
костер бродяг за лесом, на горе,
про соловья-разбойника былины.
“ау!” в лесу. светляк в ночной поре.
в саду осеннем красный грозд рябины.
соха и серп с звенящею косой.
сто зим в зиме. проворные салазки.
бежит савраска смирною рысцой.
летит рысак конем крылатой сказки.
пастуший рог. жалейка до зари.
родимый дом. тоска острее стали.
здесь хорошо. а там – смотри, смотри.
бежим. летим. уйдем. туда. за дали.
чу, рог другой. в нем бешеный разгул.
ярит борзых и гончих доезжачий.
баю-баю. мой милый! ты заснул?
молюсь. молись. не вечно неудачи.
я снаряжу тебя в далекий путь.
из тесноты идут вразброд дороги.
как хорошо в чужих краях вздохнуть
о нем – там, в синем – о родном пороге.
подснежник наш всегда прорвет свой снег.
в размах грозы сцепляются зарницы.
к царьграду не ходил ли наш олег?
не звал ли в полночь нас полет жар-птицы?
и ты пойдешь дорогой ермака,
пред недругом вскричишь: “теснее, други!”
тебя потопит льдяная река,
но ты в века в ней выплывешь в кольчуге.
поняв, что речь речного серебра
не удержать в окованном вертепе,
пойдешь ты в путь дорогою петра,
чтоб брызг морских добросить в лес и степи.
гремучим сновиденьем наяву
ты мысль и мощь сольешь в едином хоре,
венчая полноводную неву
с янтарным морем в вечном договоре.
ты клад найдешь, которого искал,
зальешь и запоешь умы и страны.
не твой ли он, колдующий байкал,
где в озере под дном не спят вулканы?
добросил ты свой гулкий табор-стан,
свой говор златозвонкий, среброкрылый —
до той черты, где тихий океан
заворожил подсолнечные силы.
ты вскликнул: “пушкин!” вот он, светлый бог,
как радуга над нашим водоемом.
ты в черный час вместишься в малый вздох.
но завтра – встанет! с молнией и громом!
