они ее видят! они ее слышат!
с невестой жених в озаренном дворце!
светильники тихое пламя колышат,
и отсветы радостно блещут в венце.
а я безнадежно бреду за оградой
и слушаю говор за длинной стеной.
голодное море безумствовать радо,
кидаясь на камни, внизу, подо мной.
за окнами свет, непонятный и желтый,
но в небе напрасно ищу я звезду...
дойдя до ворот, на железные болты
горячим лицом приникаю - и жду.
там, там, за дверьми - ликование свадьбы,
в дворце озаренном с невестой жених!
железные болты сломать бы, сорвать бы!..
но пальцы бессильны, и голос мой тих.
