когда в тоске самоубийства
народ гостей немецких ждал,
и дух суровый византийства
от русской церкви отлетал,
когда приневская столица,
забыв величие свое,
как опьяневшая блудница,
не знала, кто берет ее, —
мне голос был. он звал утешно,
он говорил: “иди сюда,
оставь свой край глухой и грешный,
оставь россию навсегда.
я кровь от рук твоих отмою,
из сердца выну черный стыд,
я новым именем покрою
боль поражений и обид”.
но равнодушно и спокойно
руками я замкнула слух,
чтоб этой речью недостойной
не осквернился скорбный дух.
