отдыхает осел утомленный,
брошен лом на песке под скалой,
а хозяин блуждает влюбленный
за ночною, за знойною мглой.
и знакомый, пустой, каменистый,
но сегодня - таинственный путь
вновь приводит к ограде тенистой,
убегающей в синюю муть.
и томление все безысходней,
и идут за часами часы,
и колючие розы сегодня
опустились под тягой росы.
наказанье ли ждет, иль награда,
если я уклонюсь от пути?
как бы в дверь соловьиного сада
постучаться, и можно ль войти?
а уж прошлое кажется странным,
и руке не вернуться к труду:
сердце знает, что гостем желанным
буду я в соловьином саду...
