душно в кузнице угрюмой,
и тяжел несносный жар,
и от визга и от шума
в голове стоит угар.
к наковальне наклоняясь,
машут руки кузнеца,
сетью красной рассыпаясь,
вьются искры у лица.
взор отважный и суровый
блещет радугой огней,
словно взмах орла, готовый
унестись за даль морей...
куй, кузнец, рази ударом,
пусть с лица струится пот.
зажигай сердца пожаром,
прочь от горя и невзгод!
закали свои порывы,
преврати порывы в сталь
и лети мечтой игривой
ты в заоблачную даль.
там вдали, за черной тучей,
за порогом хмурых дней,
реет солнца блеск могучий
над равнинами полей.
тонут пастбища и нивы
в голубом сиянье дня,
и над пашнею счастливо,
созревают зеленя.
взвейся к солнцу с новой силой,
загорись в его лучах.
прочь от робости постылой.
сбрось скорей постыдный страх.
