ты запой мне ту песню, что прежде
напевала нам старая мать.
не жалея о сгибшей надежде,
я сумею тебе подпевать.
я ведь знаю, и мне знакомо,
потому и волнуй и тревожь -
будто я из родимого дома
слышу в голосе нежную дрожь.
ты мне пой, ну, а я с такою,
вот с такою же песней, как ты,
лишь немного глаза прикрою -
вижу вновь дорогие черты.
ты мне пой. ведь моя отрада -
что вовек я любил не один
и калитку осеннего сада,
и опавшие листья с рябин.
ты мне пой, ну, а я припомню
и не буду забывчиво хмур:
так приятно и так легко мне
видеть мать и тоскующих кур.
я навек за туманы и росы
полюбил у березки стан,
и ее золотистые косы,
и холщовый ее сарафан.
потому так и сердцу не жестко -
мне за песнею и за вином
показалась ты той березкой,
что стоит под родимым окном.
