мои поля сыпучий пепел кроет.
в моей стране печален страдный день.
сухую пыль соха со скрипом роет,
и ноги жжет затянутый ремень.
в моей стране – ни зим, ни лет, ни весен,
ни дней, ни зорь, ни голубых ночей.
там круглый год владычествует осень,
там – серый свет бессолнечных лучей.
там сеятель бессмысленно, упорно,
скуля как пес, влачась как вьючный скот,
в родную землю втаптывает зерна —
отцовских нив безжизненный приплод.
а в шалаше – что делать? выть да охать,
точить клинок нехитрого ножа
да тешить женщин яростную похоть,
царапаясь, кусаясь и визжа.
а женщины, в игре постыдно-блудной,
открытой всем, все силы истощив,
беременеют тягостно и нудно
и каждый год родят, не доносив.
в моей стране уродливые дети
рождаются, на смерть обречены.
от их отцов несу вам песни эти.
я к вам пришел из мертвенной страны.
