Над серебряной рекой
На златом песочке...
Песня
Лада плавает в затоне,
В очарованной тиши...
На реке рыбачьи тони
И стеною камыши...
И в затоне, как в сулее,
Словно в чаше средь полей,
Ладе краше, веселее,
Веселее и белей...
В речку Лада окунулась,
Поглядела в синеву,
Что-то вспомнилось – взгрустнулось,
Что не сбылось наяву...
Будто камушки бросая,
Лада смотрится в реку,
И скользит нога босая
Снова в реку по песку...
Лада к ивушке присела,
И над нею меж ветвей
Зыбь туманная висела,
Пел печально соловей...
И волна с волной шепталась,
И катились жемчуга,
Где зарей она купалась
По-за краю бочага.
А вокруг нее русалки,
Встав с туманами из вод,
По кустам играли в салки
И водили хоровод...
