я тоже любил, и дыханье
бессонницы раннею ранью
из парка спускалось в овраг, и впотьмах
выпархивало на архипелаг
полян, утопавших в лохматом тумане,
в полыни и мяте и перепелах.
и тут тяжелел обожанья размах,
хмелел, как крыло, обожженное дробью,
и бухался в воздух, и падал в ознобе,
и располагался росой на полях.
а там и рассвет занимался. до двух
несметного неба мигали богатства,
но вот петухи начинали пугаться
потемок и силились скрыть перепуг,
но в глотках рвались холостые фугасы,
и страх фистулой голосил от потуг,
и гасли стожары, и, как по заказу,
с лицом пучеглазого свечегаса
показывался на опушке пастух.
я тоже любил, и она пока еще
жива, может статься. время пройдет,
и что-то большое, как осень, однажды
(не завтра, быть может, так позже когда-нибудь)
зажжется над жизнью, как зарево, сжалившись
над чащей. над глупостью луж, изнывающих
по-жабьи от жажды. над заячьей дрожью
лужаек, с ушами ушитых в рогожу
листвы прошлогодней. над шумом, похожим
на ложный прибой прожитого. я тоже
любил, и я знаю: как мокрые пожни
от века положены году в подножье,
так каждому сердцу кладется любовью
знобящая новость миров в изголовье.
я тоже любил, и она жива еще.
все так же, катясь в ту начальную рань,
стоят времена, исчезая за краешком
мгновенья. все так же тонка эта грань.
по-прежнему давнее кажется давешним.
по-прежнему, схлынувши с лиц очевидцев,
безумствует быль, притворяясь не знающей,
что больше она уж у нас не жилица.
и мыслимо это? так, значит, и впрямь
всю жизнь удаляется, а не длится
любовь, удивленья мгновенная дань?
я спал. в ту ночь мой дух дежурил.
раздался стук. зажегся свет.
в окно врывалась повесть бури.
раскрыл, как был, - полуодет.
так тянет снег. так шепчут хлопья.
так шепелявят рты примет.
там подлинник, здесь - бледность копий.
там все в крови, здесь крови нет.
там, озаренный, как покойник,
с окна блужданьем ночника,
сиренью моет подоконник
продрогший абрис ледника.
и в ночь женевскую, как в косы
южанки, югом вплетены
огни рожков и абрикосы,
оркестры, лодки, смех волны.
и, будто вороша каштаны,
совком к жаровням в кучу сгреб
мужчин - арак, а горожанок -
иллюминованный сироп.
и говор долетает снизу.
а сверху, задыхаясь, вяз
бросает в трепет холст маркизы
и ветки вчерчивает в газ.
взгляни, как альпы лихорадит!
как верен дому каждый шаг!
о, будь прекрасна, бога ради,
о, бога ради, только так.
когда ж твоя стократ прекрасней
убийственная красота
и только с ней и до утра с ней
ты отчужденьем облита,
то, атропин и белладонну
когда-нибудь в тоску вкропив,
и я, как ты, взгляну бездонно,
и я, как ты, скажу: терпи.
