отторжен от тебя безмолвием столетий,
сегодня о тебе мечтаю я, мой друг!
я вижу ночь и холм, нагую степь вокруг,
торжественную ночь при тихом звездном свете.
ты жадно смотришь вдаль; ты с вышины холма
за звездами следишь, их узнаешь и числишь,
предвидишь их круги, склонения... ты мыслишь,
и таинства миров яснеют для ума.
божественный пастух! среди тиши и мрака
ты слышал имена, ты видел горний свет;
ты первый начертал пути своих планет,
нашел названия для знаков зодиака.
и пусть безлюдие, нагая степь вокруг;
в ту ночь изведал ты все счастье дерзновенья,
и в этой радости дай слиться на мгновенье
с тобой, о искренний, о неизвестный друг!
