Метельный полог даль завесил,
И крылья снежных голубей
Летят, летят — и лет их весел!
Ах, мне в плену не веселей.
Моя любовь, моя подруга,
Моя печаль — темна, темна,
И намела слепая вьюга
Сугробы ледяного сна.
Укрою боль усталой жмурью.
Поверю ласке тихой лжи,
И опьяню себя — лазурью
Над морем золотистой ржи.
Ужели воле вдаль пути нет?
Ужель, воздушна и светла,
Над зыбью дней душа не вскинет
Располоненного весла?
Когда пойму я то, что манит,
Что в быль земную внедрено,
Что тайным зовом душу ранит
И неземным озарено?
Когда мне утро засмеется,
Откинув темную вуаль?
Когда разгадкой улыбнется
Мне синеокая печаль?
Я жду и жду. Проходят весны.
Все плачет тонкая свирель.
Гудят леса. Колдуют сосны.
И стонет снежная метель.
