я дал разъехаться домашним,
все близкие давно в разброде,
и одиночеством всегдашним
полно все в сердце и природе.
и вот я здесь с тобой в сторожке.
в лесу безлюдно и пустынно.
как в песне, стежки и дорожки
позаросли наполовину.
теперь на нас одних с печалью
глядят бревенчатые стены.
мы брать преград не обещали,
мы будем гибнуть откровенно.
мы сядем в час и встанем в третьем,
я с книгою, ты с вышиваньем,
и на рассвете не заметим,
как целоваться перестанем.
еще пышней и бесшабашней
шумите, осыпайтесь, листья,
и чашу горечи вчерашней
сегодняшней тоской превысьте.
привязанность, влеченье, прелесть!
рассеемся в сентябрьском шуме!
заройся вся в осенний шелест!
замри или ополоумей!
ты так же сбрасываешь платье,
как роща сбрасывает листья,
когда ты падаешь в объятье
в халате с шелковою кистью.
ты - благо гибельного шага,
когда житье тошней недуга,
а корень красоты - отвага,
и это тянет нас друг к другу.
