- все ли спокойно в народе?
- нет. император убит.
кто-то о новой свободе
на площадях говорит.
- все ли готовы подняться?
- нет. каменеют и ждут.
кто-то велел дожидаться:
бродят и песни поют.
- кто же поставлен у власти?
- власти не хочет народ.
дремлют гражданские страсти:
слышно, что кто-то идет.
- кто ж он, народный смиритель?
- темен, и зол, и свиреп:
инок у входа в обитель
видел его - и ослеп.
он к неизведанным безднам
гонит людей, как стада...
посохом гонит железным...
- боже! бежим от суда!
