я ломаю слоистые скалы
в час отлива на илистом дне,
и таскает осел мой усталый
их куски на мохнатой спине.
донесем до железной дороги,
сложим в кучу, - и к морю опять
нас ведут волосатые ноги,
и осел начинает кричать.
и кричит, и трубит он, - отрадно,
что идет налегке хоть назад.
а у самой дороги - прохладный
и тенистый раскинулся сад.
по ограде высокой и длинной
лишних роз к нам свисают цветы.
не смолкает напев соловьиный,
что-то шепчут ручьи и листы.
крик осла моего раздается
каждый раз у садовых ворот,
а в саду кто-то тихо смеется,
и потом - отойдет и поет.
и, вникая в напев беспокойный,
я гляжу, понукая осла,
как на берег скалистый и знойный
опускается синяя мгла.
