точно взглядами, полными смысла,
просияли, -
мне ядом горя, -
просияли
и тихо повисли
облаков злато-карих края.
и взогнят беспризорные выси
перелетным
болотным глазком;
и - зарыскают быстрые рыси
над болотным -
над черным - леском.
где в шершавые, ржавые травы
исчирикался летом
сверчок, -
просвещается злой и лукавый,
угрожающий светом зрачок.
и - вспылает
сквозное болото;
проиграет сквозным серебром;
и - за тучами примется кто-то
перекатывать медленный гром.
слышу - желтые хохоты рыси.
подползет и окрысится: "брысь!"
и проискрится в хмурые
выси
желто-черною шкурою
рысь.
