вылез тулуп из чулана
с летних просонок горбат:
"я у татарского хана
был из наряда в наряд.
полы мои из бухары
род растягайный ведут,
пазухи — пламя сахары
в русскую стужу несут.
помнит моя подоплека
желтый кашмир и тибет,
в шкуре овечьей востока
теплится жертвенный свет.
мир вам, ипат и ненила,
печь с черномазым горшком!
плеск звездотечного нила
в шорохе слышен моем.
я — лежебок из чулана
в избу зазимки принес...
нилу, седым океанам
устье — запечный христос".
кто несказанное чает,
веря в тулупную мглу,
тот наяву обретает
индию в красном углу.
