будь что будет – все равно.
парки дряхлые, прядите
жизни спутанные нити,
ты шуми, веретено.
все наскучило давно
трем богиням, вещим пряхам:
было прахом, будет прахом, —
ты шуми, веретено.
нити вечные судьбы
тянут парки из кудели,
без начала и без цели.
не склоняют их мольбы,
не пленяет красота:
головой они качают,
правду горькую вещают
их поблекшие уста.
мы же лгать обречены:
роковым узлом от века
в слабом сердце человека
правда с ложью сплетены.
лишь уста открою, – лгу,
я рассечь узлов не смею,
а распутать не умею,
покориться не могу.
лгу, чтоб верить, чтобы жить,
и во лжи моей тоскую.
пусть же петлю роковую,
жизни спутанную нить,
цепи рабства и любви,
все, пред чем я полон страхом,
рассекут единым взмахом,
парка, ножницы твои!
