душно. накурено. пестрые звуки
праздно-болтливых гостей.
с музыкой пошлой безумства и скуки
дико сплелись... ах, скорей
только б скорей облегчить эти муки...
жизнь – тоска!
пей...
тусклые лица, сухие, измятые,
в волнах табачных горят.
громко смеются тоскою объятые,
весело все говорят.
все об одном, как слепые, заклятые:
жизнь – тоска!
пей...
женщин холодные, пошлые ласки,
скорбь в искаженных чертах,
пьяные слезы, дешевые краски,
правда на лживых устах.
все здесь слилось в вихре огневой пляски.
жизнь – тоска!
пей...
