свой хор заветный водят музы
вдали от дольных зол и бед,
но ты родные сиракузы
люби, как древле архимед!
когда бросает ярость ветра
в лицо нам вражьи знамена,-
сломай свой циркуль геометра,
прими доспех на рамена!
и если враг пятой надменной
на грудь страны поникшей стал,-
забудь о таинствах вселенной,
поспешно отточи кинжал!
священны миги роковые,
в порыве гнева тайна есть,
и лик склоняет урания,
когда встает и кличет месть!
пусть боги смотрят безучастно
на скорбь земли: их вечен век.
но только страстное прекрасно
в тебе, мгновенный человек!
