любимая, — молвы слащавой,
как угля, вездесуща гарь.
а ты — подспудной тайной славы
засасывающий словарь.
а слава — почвенная тяга.
о, если б я прямей возник!
но пусть и так, — не как бродяга,
родным войду в родной язык.
теперь не сверстники поэтов,
вся ширь проселков, меж и лех
рифмует с лермонтовым1 лето
и с пушкиным2 гусей и снег.
и я б хотел, чтоб после смерти,
как мы замкнемся и уйдем,
тесней, чем сердце и предсердье,
зарифмовали нас вдвоем.
чтоб мы согласья сочетаньем
застлали слух кому-нибудь
всем тем, что сами пьем и тянем
и будем ртами трав тянуть.
