когда в листве сырой и ржавой
рябины заалеет гроздь, —
когда палач рукой костлявой
вобьет в ладонь последний гвоздь, —
когда над рябью рек свинцовой,
в сырой и серой высоте,
пред ликом родины суровой
я закачаюсь на кресте, —
тогда – просторно и далеко
смотрю сквозь кровь предсмертных слез,
и вижу: по реке широкой
ко мне плывет в челне христос.
в глазах – такие же надежды,
и то же рубище на нем.
и жалко смотрит из одежды
ладонь, пробитая гвоздем.
христос! родной простор печален!
изнемогаю на кресте!
и челн твой – будет ли причален
к моей распятой высоте?
