помните? хаты да пашни.
луг, да цветы, да река.
в небе, как белые башни,
долго стоят облака.
утро. пушистое сено
медом полно. у воды
мельница кашляет пеной,
пылью жемчужной руды.
помните? вынырнул вечер,
неповторимый такой.
птиц многошумное вече,
споря, ушло на покой.
тени ползут как улитки
в старом саду. в темноте
липы шуршат. у калитки
странник поет о христе.
помните? ночью колеса
ласково как-то бегут.
месяц прищурился косо
на полувысохший пруд.
мышь пролетела ночная.
выплыл из темени мост,
с неба посыпалась стая
кем-то встревоженных звезд.
