облак, как мышь,
подбежал и взмахнул
в небо огромным хвостом.
словно яйцо,
расколовшись, скользнул
месяц за дальним холмом.
солнышко утром в колодезь озер
глянуло -
месяца нет...
свесило ноги оно на бугор,
кликнуло -
месяца нет.
клич тот услышал с реки рыболов,
вздумал старик подшутить.
отраженье от солнышка
с утренних вод
стал он руками ловить.
выловил.
крепко скрутил бечевой,
уши коленом примял.
вылез и тихо на луч золотой
солнечных век
привязал.
солнышко к богу глаза подняло
и сказало:
"тяжек мой труд!"
и вдруг солнышку
что-то веки свело,
оглянулося - месяц как тут.
как белка на ветке, у солнца в глазах
запрыгала радость...
но вдруг...
луч оборвался,
и по скользким холмам
отраженье скатилось в луг.
солнышко испугалось...
а старый дед,
смеясь, грохотал, как гром.
и голубем синим
вечерний свет
махал ему в рот крылом.
