порыжела небесная наволочка
со звездными метками изредка...
закрыта земная лавочка
рукою вечернего призрака.
вы вошли в розовом капоре,
и, как огненные саламандры,
ваши слова закапали
в мой меморандум.
уронили, как пепел оливковый,
с догоревших губ упреки...
по душе побежали вразбивку
воспоминания легкие.
проложили отчетливо рельсы
для рейсов будущей горечи...
как пузырьки в зельтерской,
я забился в нечаянных корчах.
ах, как жег этот пепел с окурка
все, что было тоскливо и дорого!
боль по привычке хирурга
ампутировала восторги.
