была зима; лежали плотно
снега над взрытостью полей,
над зыбкой глубиной болотной
скользили, выводя изгибы,
полозья ровные саней.
была зима; и спали рыбы
под твердым, неподвижным льдом.
и даже вихри не смогли бы,
в зерне замерзшем и холодном,
жизнь пробудить своим бичом!
час пробил. чудом очередным,
сквозь смерть, о мае вспомнил год.
над миром белым и бесплодным
шепнул какой-то нежный голос:
"опять пришел солнцеворот!"
и под землею, зерна, чуя
грядущей жизни благодать,
очнулись, нежась и тоскуя,
и вновь готов безвестный колос
расти, цвести и умирать!
