не волнуйся, не плачь, не труди
сил иссякших, и сердца не мучай
ты со мной, ты во мне, ты в груди,
как опора, как друг и как случай
верой в будущее не боюсь
показаться тебе краснобаем.
мы не жизнь, не душевный союз —
обоюдный обман обрубаем.
из тифозной тоски тюфяков
вон на воздух широт образцовый!
он мне брат и рука. он таков,
что тебе, как письмо, адресован.
надорви ж его вширь, как письмо,
с горизонтом вступи в переписку,
победи изнуренья измор,
заведи разговор по-альпийски.
и над блюдом баварских озер,
с мозгом гор, точно кости мосластых,
убедишься, что я не фразер
с заготовленной к месту подсласткой.
добрый путь. добрый путь. наша связь,
наша честь не под кровлею дома.
как росток на свету распрямясь,
ты посмотришь на все по-другому.
