мой верный друг! мой враг коварный!
мой царь! мой раб! родной язык!
мои стихи – как дым алтарный!
как вызов яростный – мой крик!
ты дал мечте безумной крылья,
мечту ты путами обвил.
меня спасал в часы бессилья
и сокрушал избытком сил.
как часто в тайне звуков странных
и в потаенном смысле слов
я обретал напев нежданных,
овладевавших мной стихов!
но часто, радостью измучен
иль тихой упоен тоской,
я тщетно ждал, чтоб был созвучен
с душой дрожащей - отзвук твой!
ты ждешь, подобен великану.
я пред тобой склонен лицом.
и все ж бороться не устану
я, как израиль с божеством!
нет грани моему упорству.
ты - в вечности, я - в кратких днях,
но все ж, как магу, мне покорствуй,
иль обрати безумца в прах!
твои богатства, по наследству,
я, дерзкий, требую себе.
призыв бросаю,- ты ответствуй,
иду,- ты будь готов к борьбе!
но, побежден иль победитель,
равно паду я пред тобой:
ты – мститель мой, ты – мой спаситель,
твой мир – навек моя обитель,
твой голос – небо надо мной!
