сердитый взор бесцветных глаз.
их гордый вызов, их презренье.
всех линий — таянье и пенье.
так я вас встретил в первый раз.
в партере — ночь. нельзя дышать.
нагрудник черный близко, близко...
и бледное лицо... и прядь
волос, спадающая низко...
о, не впервые странных встреч
я испытал немую жуткость!
но этих нервных рук и плеч
почти пугающая чуткость...
в движеньях гордой головы
прямые признаки досады...
(так на людей из-за ограды
угрюмо взглядывают львы).
а там, под круглой лампой, там
уже замолкла сегидилья,
и злость, и ревность, что не к вам
идет влюбленный эскамильо,
не вы возьметесь за тесьму,
чтобы убавить свет ненужный,
и не блеснет уж ряд жемчужный
зубов — несчастному тому...
о, не глядеть, молчать — нет мочи,
сказать — не надо и нельзя...
и вы уже (звездой средь ночи),
скользящей поступью скользя,
идете — в поступи истома,
и песня ваших нежных плеч
уже до ужаса знакома,
и сердцу суждено беречь,
как память об иной отчизне,—
ваш образ, дорогой навек...
а там: уйдем, уйдем от жизни,
уйдем от грустной этой жизни!
кричит погибший человек...
и март наносит мокрый снег.
