земли лучей, не мучимой ветрами,
счастливый гость, тебе легко идти
ее лугов широкими коврами,
где возросли на медленном пути,
как лилии, не знающие тленья,
прозрачные и ясные каменья.
ты их берешь с уступчивых стеблей,
и пальцам нежны влажные кристаллы.
они струят то свежий вздох полей,
то луч луны, то бархат крови алый,
они зовут ненасытимый взгляд
к безмолвию волнующих услад.
когда ты вступишь в море тьмы бездонной,
их тайный луч тебя увеселит.
ты будешь жить их жизнью потаенной,
их малый мир желанья покорит
еще нежней, еще пьяней и глуше,
чем женские мерцающие души.
настанут дни: кудесник и певец,
ты будешь царь среди племен беспечных.
ты замутишь певучий ключ сердец
обетом далей, пламенных и вечных,
своих волшебств раздаривая ложь.
и от людей, как божий гость, уйдешь.
в конце путей, где все светло и немо,
тебе в глаза плеснет беззвучный вал
высоких башен белого эдема,
венец земли, венец последних скал.
но отстранит многоочитый воин
того, чей взор устал и недостоин.
ты не любил, тебе не снился свет,
единый свет, там, в самом сердце рая,
ты созидал многообразный бред,
эдемский луч дробя и искажая, —
и ты замрешь у непорочных врат,
как блудный сын, забывший путь назад.
