Что выбрать нам, всевидящим, опорой?
Взгляните вдумчиво во все края —
Ведь нет такой серьезности, которой
Равнялась бы серьезность бытия.
Философ, мот, аскет, дурак, бродяга —
Где разница в их мысли обо Всем?
Осталось, что ж? Бесцельная отвага,
И мысль, что мир — неведомый фантом...
Скитаюсь я. Бегут без впечатленья
То бесконечность и покой пустынь,
То городов немолчное волненье,
То древний мрамор эллинских твердынь...
Бросаю я и мысли, и вниманье
Не моему: и фразам новых книг,
И голосам рабочего восстанья,
И лицам дев, явившимся на миг,
И высоте, то ласковой, то строгой,
И пикам гор, где только лед и тишь,
И сердца стук я слушаю с тревогой:
О, может быть, ты вновь заговоришь?
Оно молчит! Оно молчит жестоко!
Там лишь слова! Слова, слова без сил...
И я кричу в лицо немого рока:
Уж взял я жизнь? Жизнь то, что я забыл?
