душа моя, печальница
о всех в кругу моем,
ты стала усыпальницей
замученных живьем.
тела их бальзамируя,
им посвящая стих,
рыдающею лирою
оплакивая их,
ты в наше время шкурное
за совесть и за страх
стоишь могильной урною,
покоящей их прах.
их муки совокупные
тебя склонили ниц.
ты пахнешь пылью трупною
мертвецких и гробниц.
душа моя, скудельница,
все, виденное здесь,
перемолов, как мельница,
ты превратила в смесь.
и дальше перемалывай
все бывшее со мной,
как сорок лет без малого,
в погостный перегной.
