никогда не забуду (он был, или не был,
этот вечер): пожаром зари
сожжено и раздвинуто бледное небо,
и на желтой заре - фонари.
я сидел у окна в переполненном зале.
где-то пели смычки о любви.
я послал тебе черную розу в бокале
золотого, как небо, аи.
ты взглянула. я встретил смущенно и дерзко
взор надменный и отдал поклон.
обратясь к кавалеру, намеренно резко
ты сказала: "и этот влюблен".
и сейчас же в ответ что-то грянули струны,
исступленно запели смычки...
но была ты со мной всем презрением юным,
чуть заметным дрожаньем руки...
ты рванулась движеньем испуганной птицы,
ты прошла, словно сон мой легка...
и вздохнули духи, задремали ресницы,
зашептались тревожно шелка.
но из глуби зеркал ты мне взоры бросала
и, бросая, кричала: "лови!.."
а монисто бренчало, цыганка плясала
и визжала заре о любви.
