я в комфортабельной карете, на эллипсических рессорах,
люблю заехать в златополдень на чашку чая в женоклуб,
где вкусно сплетничают дамы о светских дрязгах и о ссорах,
где глупый вправе быть не глупым, но умный непременно глуп.
о, фешенебельные темы! от вас тоска моя развеется!
трепещут губы иронично, как земляничное желе...
– “индейцы – точно ананасы, и ананасы – как индейцы”...
острит креолка, вспоминая об экзотической земле.
градоначальница зевает, облокотясь на пианино,
и смотрит в окна, где истомно бредет хмелеющий июль.
вкруг золотеет паутина, как символ ленных пленов сплина,
и я, сравнив себя со всеми, люблю клуб дам не потому ль?..
