неправильный круг описала летучая мышь,
сосновая ветка качнулась над темной рекой,
и в воздухе тонком блеснул, задевая камыш,
серебряный камешек, брошенный детской рукой.
я знаю, я знаю, и море на убыль идет,
песок засыпает оазисы, сохнет река,
и в сердце пустыни когда-нибудь жизнь расцветет,
и розы вздохнут над студеной водой родника.
но если синей в целом мире не сыщется глаз,
как темное золото, косы и губы, как мед.
но если так сладко любить, неужели и нас
безжалостный ветер с осенней листвой унесет.
и, может быть, в рокоте моря и шорохе трав
другие влюбленные с тайной услышат тоской
о нашей любви, что погасла, на миг просияв
серебряным камешком, брошенным детской рукой.
