мне снилась осень в полусвете стекол,
друзья и ты в их шутовской гурьбе,
и, как с небес добывший крови сокол,
спускалось сердце на руку к тебе.
но время шло, и старилось, и глохло,
и, поволокой рамы серебря,
заря из сада обдавала стекла
кровавыми слезами сентября.
но время шло и старилось. и рыхлый,
как лед, трещал и таял кресел шелк.
вдруг, громкая, запнулась ты и стихла,
и сон, как отзвук колокола, смолк.
я пробудился. был, как осень, темен
рассвет, и ветер, удаляясь, нес,
как за возом бегущий дождь соломин,
гряду бегущих по небу берез.
