я льнул когда-то к беднякам
не из возвышенного взгляда,
а потому, что только там
шла жизнь без помпы и парада.
хотя я с барством был знаком
и с публикою деликатной,
я дармоедству был врагом
и другом голи перекатной.
и я старался дружбу свесть
с людьми из трудового званья,
за что и делали мне честь,
меня считая тоже рванью.
был осязателен без фраз,
вещественен, телесен, весок
уклад подвалов без прикрас
и чердаков без занавесок.
и я испортился с тех пор,
как времени коснулась порча,
и горе возвели в позор,
мещан и оптимистов корча.
всем тем, кому я доверял,
я с давних пор уже не верен.
я человека потерял
с тех пор, как всеми он потерян.
