благословляя свет и тень
и веселясь игрою лирной,
смотри туда - в хаос безмирный,
куда склоняется твой день.
цела серебряная цепь,
твои наполнены кувшины,
миндаль цветет на дне долины,
и влажным зноем дышит степь.
идешь ты к дому на горах,
полдневным солнцем залитая;
идешь - повязка золотая
в смолистых тонет волосах.
зачахли каперса цветы,
и вот - кузнечик тяжелеет,
и на дороге ужас веет,
и помрачились высоты.
молоть устали жернова.
вегут испуганные стражи,
и всех объемлет призрак вражий,
и долу гнутся дерева.
все диким страхом смятено.
столпились в кучу люди, звери.
и тщетно замыкают двери
досель смотревшие в окно.
