колючие травы, сыпучие дюны
и сосны в закатной туманной пыли,
высокие сосны, тугие, как струны
на гуслях рапсодов латышской земли.
за ними взбегает янтарное море
на сглаженный ветром ребристый песок,
и горькая пена в усталом узоре,
слабея и тая, ложится у ног.
склоняясь в крылатке над тростью тяжелой,
с помятою черною шляпой в руке
стоит он, вдыхая вечерние смолы,
на темном, остывшем от зноя песке.
оставили след свой суровые годы
в морщинах, в короткой его седине,
но те же глаза сквозь туман непогоды
глядят, разгораясь в холодном огне.
быть может, и радость приходит все реже,
и медлит в полете раздумчивый стих,
но он не сдается — ведь сосны все те же
и та же могучая поступь у них!
пусть яростно ветры над ними несутся,
пусть давит им плечи дождливая муть,
их можно сломать, но они не согнутся,
со скрипом, со стоном, но выпрямят грудь.
и, в дюны впиваясь пятой узловатой,
как мачты тугие, гудя в высоте,
несут они берег — свой парус косматый —
к бессонному солнцу и вечной мечте.
