слышен лепет соли каплющей.
гул колес едва показан.
тихо взявши гавань за плечи,
мы отходим за пакгаузы.
плеск и плеск, и плеск без отзыва.
разбегаясь со стенаньем,
вспыхивает бледно-розовая
моря ширь берестяная.
треск и хруст скелетов раковых,
и шипит, горя, береста.
ширь растет, и море вздрагивает
от ее прироста.
берега уходят ельничком, —
он невзрачен и тщедушен.
море, сумрачно бездельничая,
смотрит сверху на идущих.
с моря еще по морошку
ходит и ходит лесками,
грохнув и борт огороша,
ширящееся плесканье.
виден еще, еще виден
берег, еще не без пятен
путь, — но уже необыден
и, как беда, необъятен.
страшным полуоборотом,
сразу меняясь во взоре,
мачты въезжают в ворота
настежь открытого моря.
вот оно! и, в предвкушеньи
сладко бушующих новшеств,
камнем в пучину крушений
падает чайка, как ковшик.
