приидут дни последних запустений,
земные силы оскудеют вдруг;
уйдут остатки жалких поколений
к теплу и солнцу, на далекий юг.
а наши башни, города, твердыни
постигнет голос страшного суда,
победный свет не заблестит в пустыне,
в ней не взгремят по рельсам поезда.
в плюще померкнут зодчего затеи,
исчезнут камни под ковром травы,
на площадях плодиться буду змеи,
в дворцовых залах поселятся львы.
но в эти дни последних запустений
возникнет - знаю!- меж людей смельчак.
он потревожит гордый сон строений,
нарушит светом их безмолвный мрак.
на мшистых улицах заслышат звери
людскую поступь в ясной тишине,
в домах застонут, растворяясь, двери,
ряд изваяний встанет при огне.
прочтя названья торжищ и святилищ,
узнав по надписям за ликом лик,
пришлец проникнет в глубь книгохранилищ,
откроет тайны древних, наших книг.
и дни и ночи будет он в тревоге
впивать вещанья, скрытые в пыли,
исканья истины, мечты о боге,
и песни - гимны сладостям земли.
желанный друг неведомых столетий!
ты весь дрожишь, ты потрясен былым!
внемли же мне, о, слушай строки эти:
я был, я мыслил, я прошел как дым...
