И вижу: -
Ты бежишь в цветах
Под мраморною, старой аркой
В пурпуровых своих шелках
И в шляпе с кисеею яркой.
Ты вот: застенчиво-мила,
Склоняешься в мой лед и холод;
Ты не невестой мне цвела:
Жених твой и красив, и молод.
Дитя, о улыбнись, - дитя!
Вот рук - благоуханных лилий -
Браслеты бледные, - блестя,
Снопы лучей озолотили.
Но урони, смеясь сквозь боль,
Туда, где облака-скитальцы, -
Ну, урони желтофиоль
В мои трясущиеся пальцы!
Ты вскрикиваешь, шепчешь мне:
"Там, где ветвей скрестились дуги,
Смотри, - крестовик в вышине
Повис на серебристом круге..."
Смеешься, убегаешь вдаль;
Там улыбнулась в дали вольной.
Бежишь - и мне чего-то жаль.
Ушла - а мне так больно, больно...
Так в бирюзовую эмаль
Над старой, озлащенной башней
Касатка малая взлетит -
И заюлит, и завизжит,
Не помня о грозе вчерашней;
За ней другая - и смотри:
За ней, повизгивая окол,
В лучах пурпуровой зари
Над глянцем колокольных стекол -
Вся черная ее семья...
