кто поет, мечта ль, природа ль,
небо — нежный сон свирели?
каждый листик вылит в трели,
свет и тень звенят в апреле,—
ветр, лишь ты, всех неумелей,
в медь трубы дудишь поодаль.
давний гимн! припев всемирный!
в дни, где мамонт высил бивни,
в первом громе, в вешнем ливне,
выл ли тот же зов призывней?
жди весны, ей верь, лови в ней
флейты ропот, голос лирный.
песнь вливаешь в струны ль, в слово ль,
все ж в ней отзвук вечной воли.
с ланью лань спозналась в поле,
змей с змеей сплелись до боли,
лоб твой влажен вкусом соли,
всех мелодий — вдоволь, вдоволь!
