нищая тульской губернии
встретилась мне на пути.
инея белые тернии
тщились венок ей сплести.
день был морозный и ветреный,
плакал ребенок навзрыд,
в этой метелице мертвенной
старою свиткой укрыт.
молвил я: “бедная, бедная!
что же, прийми мой пятак”.
даль расступилась бесследная,
канула нищая в мрак.
гнется дорога горбатая.
в мире подветренном дрожь.
что же ты, тула богатая,
зря самовары куешь?
что же ты, русь нерадивая,
вьюгам бросаешь детей?
ласка твоя прозорливая
сгинула где без вестей?
или сама ты заброшена
в тьму, маету, нищету?
горе, незвано, непрошено,
треплет твою красоту?
ну-ка, вздохни по-старинному,
злую помеху свали,
чтобы опять по-былинному
силы твои расцвели!
