мы строим клетчатый бетонный остов.
с паучьей ловкостью сплетаем рельсы.
усните, слабые, в земле погостов,
и око сильного взглянуть осмелься!
мы стекла льдистые отлили окнам,
в земле и в воздухе мы тянет провод.
здесь дым спиралится девичьим локоном.
быть островзглядными – наш первый довод.
нам – день сегодняшний, а вам – вчерашний.
нам – своеволие, момент момента,
мы режем лопасти, взвиваем башни,
под нами нервная стальная лента.
швыряем на землю былые вычески.
бугристый череп наш – на гребне мига.
нам будет музыкой звяк металлический,
а капельмейстером – хотенье сдвига.
в висках обтянутых – толчки артерий...
инстинкт движения... скрутились спицы...
все ритмы вдребезги... и настежь двери...
и настоящее уже лишь снится. —
