чуть пламенело утро над багдадом,
колеблемое персиковым ветром,
когда калиф абу-гассан девятый,
свершив положенное омовенье,
покинул душной спальни полумрак.
он шел садами, раздвигая лозы,
и грудь под распахнувшимся халатом
вдыхала золотистую прохладу,
даря благоухающему ветру
чуть слышную ночную теплоту,
и легкою была его походка,
а радостное головокруженье
калифа задержало у бассейна,
когда по изволению аллаха
его очам предстала красота.
гибка, как трость, стройна, как буква алеф,
легка, как облако, смугла, как персик,
переступив чрез павшие одежды,
она по мутно-розовым ступеням
упругим лотосом вошла в бассейн...
когда насытились глаза калифа,
а сердце стало как тугие струны,
он продолжал свой путь, кусая розу
и повторяя первый стих поэмы,
которую он начал в этот день:
