ты смолоду жила в пустом болтливом свете,
среди всеведущих и всемогущих фраз...
о эта барышня в научном кабинете
с циническим умом и молодостью глаз!
ах, звезды и простор! ведь это... это звуки?
ах, анархизм! charmant! ax, кант! ах, роскошь зла!
мне страшно за момент, когда в безмолвной муке
вдруг ты поймешь всю ложь, которой ты жила...
что тянет нас к тебе? веселость, сожаленье,
иль тени прожитых, почти таких же дней?
я так любил всегда подвальное растенье
и странно-сходный с ним цветок оранжерей...
