мне нравится, что вы больны не мной,
мне нравится, что я больна не вами,
что никогда тяжелый шар земной
не уплывет под нашими ногами.
мне нравится что можно быть смешной -
распущенной - и не играть словами,
и не краснеть удушливой волной,
слегка соприкоснувшись рукавами.
мне нравится еще, что вы при мне
спокойно обнимаете другую,
не прочите мне в адовом огне
гореть за то, что я не вас целую.
что имя нежное мое, мой нежный, не
упоминаете ни днем, ни ночью - всуе...
что никогда в церковной тишине
не пропоют над нами: аллилуйя!
спасибо вам и сердцем и рукой
за то, что вы меня - не зная сами! -
так любите: за мой ночной покой,
за редкость встреч закатными часами,
за наши не-гулянья под луной,
за солнце, не у нас над головами, -
за то, что вы больны - увы! - не мной,
за то, что я больна - увы! - не вами!
