кто украл мою молодость, даже
не оставил следа у дверей?
я рассказывал богу о краже,
я рассказывал людям о ней.
я на паперти бился о камни.
правды скоро не выскажет бог.
а людская неправда дала мне
перекопский полон да острог.
и хожу я по черному свету,
никогда не бывав молодым,
небывалую молодость эту
по следам догоняя чужим.
увели ее ночью из дому
на семнадцатом детском году.
и по-вашему стал, по-седому,
глупый мальчик метаться в бреду.
были слухи – в остроге сгорела,
говорили – пошла по рукам...
всю грядущую жизнь до предела
за года молодые отдам!
но безмолвен ваш мир отсиявший.
кто ответит? в острожном краю
скажет выжженной степью укравший
неневестную юность мою.
