сольвейг! ты прибежала на лыжах ко мне,
улыбнулась пришедшей весне!
жил я в бедной и темной избушке моей
много дней, меж камней, без огней.
но веселый, зеленый твой глаз мне блеснул -
я топор широко размахнул!
я смеюсь и крушу вековую сосну,
я встречаю невесту - весну!
пусть над новой избой
будет свод голубой -
полно соснам скрывать синеву!
это небо - твое!
это небо - мое!
пусть недаром я гордым слыву!
жил в лесу, как во сне,
пел молитвы сосне,
надо мной распростершей красу.
ты пришла - и светло,
зимний сон разнесло,
и весна загудела в лесу!
слышишь звонкий топор? видишь радостный взор,
на тебя устремленный в упор?
слышишь песню мою? я крушу и пою
про весеннюю сольвейг мою!
под моим топором, распевая хвалы,
раскачнулись в лазури стволы!
голос твой - он звончей песен старой сосны!
сольвейг! песня зеленой весны!
