прохладнее бы кровь и плавников бы пара,
и путь мой был бы прям.
я поплыла б вокруг всего земного шара
по рекам и морям.
безбровый глаз глубоководной рыбы,
и хвост, и чешуя...
никто на свете, даже ты бы,
не угадал, что это я.
в проеденном водой и солью камне
пережидала б я подводный мрак,
и сквозь волну казалась бы луна мне
похожей на маяк.
была бы я и там такой же слабой,
как здесь от суеты.
но были бы ко мне добрее крабы,
нежели ты.
и пусть бы бог хранил, моря волнуя,
тебя в твоих путях,
и дал бы мне окончить жизнь земную
в твоих сетях.
