есть месяцы, отмеченные роком
в календаре столетий. кто сотрет
на мировых скрижалях иды марта,
когда последний римский вольнолюбец
тирану в грудь направил свой клинок?
как позабыть, в холодно-мглистом полдне,
строй дерзких, град картечи, все, что слито
с глухим четырнадцатым декабря?
как знамена, кровавым блеском реют
над морем революции великой
двадцатое июня, и десятый
день августа, и скорбный день — брюмер.
та ж франция явила два пыланья —
февральской и июльской новизны.
но выше всех над датами святыми,
над декабрем, чем светел пятый год,
над февралем семнадцатого года,
сверкаешь ты, слепительный октябрь,
преобразивший сумрачную осень
в ликующую силами весну,
зажегший новый день над дряхлой жизнью
и заревом немеркнущим, победно
нам озаривший правый путь в веках!
