Ранней весною вы первые встали,
Первые слышали вешние шорохи
Тайной порою, когда поднимали
Листьев осенних умершие ворохи.
Ветер ласкает вас, нежные травы,
Ветер играет зелеными косами,
Клонитесь тихо на землю с утра вы,
Слезно блестите вечерними росами.
Всюду вы стелетесь тканью прохладной
В летнюю пору любви и цветения.
Внятен мне вечером вздох ваш отрадный,
Утром приветны мне ваши сплетения.
Бродят в вас острые злые отравы,
Зреют целебные соки сокрытые.
Вы мне поведали, стройные травы,
Тайны в бесцветные стебли разлитые.
Знаю, вы любите землю родную,
Ветра приемлете ласку скользящую.
Но, в упованье на радость иную,
Встретите смерть под косою звенящею.
