что выбрать нам, всевидящим, опорой?
взгляните вдумчиво во все края —
ведь нет такой серьезности, которой
равнялась бы серьезность бытия.
философ, мот, аскет, дурак, бродяга —
где разница в их мысли обо всем?
осталось, что ж? бесцельная отвага,
и мысль, что мир — неведомый фантом...
скитаюсь я. бегут без впечатленья
то бесконечность и покой пустынь,
то городов немолчное волненье,
то древний мрамор эллинских твердынь...
бросаю я и мысли, и вниманье
не моему: и фразам новых книг,
и голосам рабочего восстанья,
и лицам дев, явившимся на миг,
и высоте, то ласковой, то строгой,
и пикам гор, где только лед и тишь,
и сердца стук я слушаю с тревогой:
о, может быть, ты вновь заговоришь?
оно молчит! оно молчит жестоко!
там лишь слова! слова, слова без сил...
и я кричу в лицо немого рока:
уж взял я жизнь? жизнь то, что я забыл?
