я вернулся в мой город, знакомый до слез,
до прожилок, до детских припухлых желез.
ты вернулся сюда – так глотай же скорей
рыбий жир ленинградских речных фонарей.
узнавай же скорее декабрьский денек,
где к зловещему дегтю подмешан желток.
петербург, я еще не хочу умирать:
у тебя телефонов моих номера.
петербург, у меня еще есть адреса,
по которым найду мертвецов голоса.
я на лестнице черной живу, и в висок
ударяет мне вырванный с мясом звонок,
и всю ночь напролет жду гостей дорогих,
шевеля кандалами цепочек дверных.
