еще раз умер, утром вновь воскрес;
бред ночи отошел, забыт, отброшен.
под серым сводом свисших вниз небес,
меж тусклых стен, мир ярок и роскошен!
вновь бросься в день, в целящий водоем.
скользи в струях, глядись в стекле глубоком,
чтоб иглы жизни тело жгли огнем,
чтоб вихрь событий в уши пел потоком!
хватай зубами каждый быстрый миг,
его вбирай всей глубью дум, всей волей!
все в пламя обрати: восторг, скорбь, вскрик,
есть нега молний в жало жгучей боли!
час рассеки на сотню тысяч миль,
свой путь свершай от света к свету в безднах,
весь неизмерный круг замкнув, не ты ль
очнешься вновь, живым, в провалах звездных?
борьбой насытясь, выпей яд любви.
кинь в сушь сознаний факел дневной песни,
победы блеск, стыд смеха изживи,—
умри во мгле и с солнцем вновь воскресни!
