свищет ветер, серебряный ветер,
в шелковом шелесте снежного шума.
в первый раз я в себе заметил -
так я еще никогда не думал.
пусть на окошках гнилая сырость,
я не жалею, и я не печален.
мне все равно эта жизнь полюбилась,
так полюбилась, как будто вначале.
взглянет ли женщина с тихой улыбкой -
я уж взволнован. какие плечи!
тройка ль проскачет дорогой зыбкой -
я уже в ней и скачу далече.
о, мое счастье и все удачи!
счастье людское землей любимо.
тот, кто хоть раз на земле заплачет,-
значит, удача промчалась мимо.
жить нужно легче, жить нужно проще,
все принимая, что есть на свете.
вот почему, обалдев, над рощей
свищет ветер, серебряный ветер.
