долго в жилах музыка бродила,
поднимая темное вино...
но скажи мне, где все это было,
где все это было, так давно?
свет погас, и стали вы розиной...
дом в севилье. полная луна.
звон гитары - рокот соловьиный -
градом бьет в полотнище окна.
жизни, счастья пылкая возможность!
разве сердца удержать полет
в силах тщетная предосторожность,
стариковской ревности расчет?
доктор бартоло в камзоле красном,
иезуит в сутане, клевета,
хитрая интрига - все напрасно
там, где сцена светом залита!
опекун раздулся, точно слива,
съехал набок докторский парик,
и уже влюбленный альмавива
вам к руке за нотами приник.
вздохи скрипок, увертюра мая.
как и полагалось пьесам встарь,
фигаро встает, приподнимая
разноцветный колдовской фонарь.
и гремит финал сквозь сумрак синий.
снова снег. ночных каналов дрожь.
в легком сердце болтовню россини
по пустынным улицам несешь.
льется, тает холодок счастливый,
звезды и ясны и далеки.
и стучат, стучат речитативы
в тронутые инеем виски.
доброй ночи, милая розина!
в мутном круге ширится луна.
дом молчит. и в зареве камина
сам россини смотрит из окна.
