я мечтою ловил уходящие тени,
уходящие тени погасавшего дня,
я на башню всходил, и дрожали ступени,
и дрожали ступени под ногой у меня.
и чем выше я шел, тем ясней рисовались,
тем ясней рисовались очертанья вдали,
и какие-то звуки вдали раздавались,
вкруг меня раздавались от небес и земли.
чем я выше всходил, тем светлее сверкали,
тем светлее сверкали выси дремлющих гор,
и сияньем прощальным как будто ласкали,
словно нежно ласкали отуманенный взор.
и внизу подо мною уж ночь наступила,
уже ночь наступила для уснувшей земли,
для меня же блистало дневное светило,
огневое светило догорало вдали.
я узнал, как ловить уходящие тени,
уходящие тени потускневшего дня,
и все выше я шел, и дрожали ступени,
и дрожали ступени под ногой у меня.
