пью горечь тубероз, небес осенних горечь
и в них твоих измен горящую струю.
пью горечь вечеров, ночей и людных сборищ,
рыдающей строфы сырую горечь пью.
исчадья мастерских, мы трезвости не терпим.
надежному куску объявлена вражда.
тревожный ветр ночей – тех здравиц виночерпьем,
которым, может быть, не сбыться никогда.
наследственность и смерть – застольцы наших трапез.
и тихою зарей – верхи дерев горят —
в сухарнице, как мышь, копается анапест,
и золушка, спеша, меняет свой наряд.
полы подметены, на скатерти – ни крошки,
как детский поцелуй, спокойно дышит стих,
и золушка бежит – во дни удач на дрожках,
а сдан последний грош – и на своих двоих.
