но в мире есть иные области,
луной мучительной томимы.
для высшей силы, высшей доблести
они вовек недостижимы.
там волны с блесками и всплесками
непрекращаемого танца,
и там летит скачками резкими
корабль летучего голландца.
ни риф, ни мель ему не встретятся,
но, знак печали и несчастий,
огни святого эльма светятся,
усеяв борт его и снасти.
сам капитан, скользя над бездною,
за шляпу держится рукою.
окровавленной, но железною
в штурвал вцепляется – другою.
как смерть, бледны его товарищи,
у всех одна и та же дума.
так смотрят трупы на пожарище —
невыразимо и угрюмо.
и если в час прозрачный, утренний
пловцы в морях его встречали,
их вечно мучил голос внутренний
слепым предвестием печали.
ватаге буйной и воинственной
так много сложено историй,
но всех страшней и всех таинственней
для смелых пенителей моря —
о том, что где-то есть окраина —
туда, за тропик козерога! —
где капитана с ликом каина
легла ужасная дорога.
