сегодня в лесу именины,
на просеке пряничный дух,
в багряных шугаях осины
умильней причастниц-старух.
пышней кулича муравейник,
а пень - как с наливкой бутыль.
в чаще именинник-затейник
стоит, опершись на костыль.
он в синем, как тучка, кафтанце,
бородка - очесок клочок;
о лете - сынке-голодранце
тоскует лесной старичок.
потрафить приятельским вкусам
он ключницу-осень зовет...
прикутано старым бурнусом,
спит лето в затишье болот.
пусть осень густой варенухой
обносит трущобных гостей -
ленивец, хоть филин заухай,
не сгонит дремоты с очей!
