из подвалов, из темных углов,
от машин и печей огнеглазых
мы восстали могучей громов,
чтоб увидеть все небо в алмазах,
уловить серафимов хвалы,
причаститься из спасовой чаши!
наши юноши — в тучах орлы,
звезд задумчивей девушки наши.
город-дьявол копытами бил,
устрашая нас каменным зевом.
у страдальческих теплых могил
обручились мы с пламенным гневом.
гнев повел нас на тюрьмы, дворцы,
где на правду оковы ковались...
не забыть, как с детями отцы
и с невестою милый прощались...
мостовые расскажут о нас,
камни знают кровавые были...
в золотой, победительный час
мы сраженных орлов схоронили.
поле марсово — красный курган,
храм победы и крови невинной...
на державу лазоревых стран
мы помазаны кровью орлиной.
