знойный день догорает бесследно,
сумрак ночи ползет сквозь кусты;
и осел удивляется, бедный:
"что, хозяин, раздумался ты?"
или разум от зноя мутится,
замечтался ли в сумраке я?
только все неотступнее снится
жизнь другая - моя, не моя...
и чего в этой хижине тесной
я, бедняк обездоленный, жду,
повторяя напев неизвестный,
в соловьином звенящий саду?
не доносятся жизни проклятья
в этот сад, обнесенный стеной,
в синем сумраке белое платье
за решеткой мелькает резной.
каждый вечер в закатном тумане
прохожу мимо этих ворот,
и она меня, легкая, манит
и круженьем, и пеньем зовет.
и в призывном круженье и пенье
я забытое что-то ловлю,
и любить начинаю томленье,
недоступность ограды люблю.
