я люблю тебя и небо, только небо и тебя,
я живу двойной любовью, жизнью я дышу, любя.
в светлом небе - бесконечность: бесконечность милых глаз.
в светлом взоре - беспредельность: небо, явленное в нас.
я смотрю в пространство неба, небом взор мой поглощен.
я смотрю в глаза: в них та же даль пространств и даль времен.
бездна взора, бездна неба! я, как лебедь на волнах,
меж двойною бездной рею, отражен в своих мечтах.
так, заброшены на землю, к небу всходим мы, любя...
я люблю тебя и небо, только небо и тебя.
