любо мне, плевку-плевочку,
по канавке грязной мчаться,
то к окурку, то к пушинке
скользким боком прижиматься.
пусть с печалью или с гневом
человеком был я плюнут,
небо ясно, ветры свежи,
ветры радость в меня вдунут.
в голубом речном просторе
с волей жажду я обняться,
а пока мне любо — быстро
по канавке грязной мчаться.
я сын мулатки и француза,
родился я на корабле;
мне поцелуй священный муза
напечатлела на челе.
попав в париж, забыл я скоро
родимый мой мадагаскар,
и сладок стал мне яд позора
и оргий бешеных угар.
в ночных загаженных вертепах,
абсентом горло опалив,
под звуки песенок нелепых
я был беспечен и счастлив.
а после пьянства — спозаранка
сонет изящный был готов,
и получал я по два франка
за строчку сделанных стишков.
так, не любя и не страдая,
быть может, долго жил бы я,
когда б не встреча роковая,
когда бы не судьба моя!
на сцене, в маленьком шантане
увидел женщину я раз
и, полн таинственных желаний,
свести с нее не мог я глаз.
она густым контральто пела,
я слов ее не понимал,
но вся душа во мне горела
и руки я, дрожа, сжимал.
она едва ль была красива,
но на вопрос мой, кто она, —
ответила: — "тананариво!" —
и стал я пьян, как от вина.
с тех пор не знаю я покоя,
я бросил сумрачный париж,
где все и все вокруг чужое —
дворцы, слова и гребни крыш.
теперь я жду лишь парохода,
чтоб плыть скорей в мадагаскар,
где ждет меня любовь, свобода
и новых, дивных песен дар!
