я надену черную рубаху
и вослед за мутным фонарем
по камням двора пройду на плаху
с молчаливо-ласковым лицом.
вспомню маму, крашеную прялку,
синий вечер, дрему паутин,
за окном ночующую галку,
на окне любимый бальзамин,
луговин поемные просторы,
тишину обкошенной межи,
облаков жемчужные узоры
и девичью песенку во ржи:
узкая полосынька
клинышком сошлась -
не вовремя косынька
на две расплелась!
развилась по спинушке,
как льняная плеть, -
нe тебе, детинушке,
девушкой владеть!
деревца вилавого
с маху не срубить -
парня разудалого
силой не любить!
белая березонька
клонится к дождю...
не кукуй, загозынька,
про судьбу мою!..
но прервут куранты крепостные
песню-думу боем роковым...
бред души! то заводи речные
с тростником поют береговым.
сердца сон, кромешный, как могила!
опустил свой парус рыбарь-день.
и слезятся жалостно и хило
огоньки прибрежных деревень.
