вы счастливы? - не скажете! едва ли!
и лучше - пусть!
вы слишком многих, мнится, целовали,
отсюда грусть.
всех героинь шекспировских трагедий
я вижу в вас.
вас, юная трагическая леди,
никто не спас!
вы так устали повторять любовный
речитатив!
чугунный обод на руке бескровной -
красноречив!
я вас люблю. - как грозовая туча
над вами - грех -
за то, что вы язвительны и жгучи
и лучше всех,
за то, что мы, что наши жизни - разны
во тьме дорог,
за ваши вдохновенные соблазны
и темный рок,
за то, что вам, мой демон крутолобый,
скажу прости,
за то, что вас - хоть разорвись над гробом!
уж не спасти!
за эту дрожь, за то, что - неужели
мне снится сон? -
за эту ироническую прелесть,
что вы - не он.
