грохочет балтийское море,
и, пенясь в расщелинах скал,
как лев, разъярившийся в ссоре,
рычит набегающий вал.
со стоном другой, подоспевший,
о каменный бьется уступ,
и лижет в камнях посиневший,
холодный, безжизненный труп.
недвижно лицо молодое,
недвижен гранитный утес...
замучен за дело святое
безжалостно юный матрос.
не в грозном бою с супостатом,
не в чуждой, далекой земле —
убит он своим же собратом,
казнен на родном корабле.
погиб он в борьбе за свободу,
за правду святую и честь...
снесите же, волны, народу,
отчизне последнюю весть.
снесите родной деревушке
посмертный, рыдающий стон
и матери, бедной старушке,
от павшего сына — поклон!
рыдает холодное море,
молчит неприветная даль,
темна, как народное горе,
как русская злая печаль.
плывет полумесяц багровый
и кровью в пучине дрожит...
о, где же тот мститель суровый,
который за кровь отомстит?
