годы молодые с забубенной славой,
отравил я сам вас горькою отравой.
я не знаю: мой конец близок ли, далек ли,
были синие глаза, да теперь поблекли.
где ты, радость? темь и жуть, грустно и обидно.
в поле, что ли? в кабаке? ничего не видно.
руки вытяну — и вот слушаю на ощупь:
едем... кони... сани... снег... проезжаем рощу.
"эй, ямщик, неси вовсю! чай, рожден не слабый.
душу вытрясти не жаль по таким ухабам".
а ямщик в ответ одно: "по такой метели
очень страшно, чтоб в пути лошади вспотели".
"ты, ямщик, я вижу, трус. это не с руки нам!"
взял я кнут и ну стегать по лошажьим спинам.
бью, а кони, как метель, снег разносят в хлопья.
вдруг толчок... и из саней прямо на сугроб я.
встал и вижу: что за черт — вместо бойкой тройки,
забинтованный лежу на больничной койке.
и заместо лошадей по дороге тряской
бью я жесткую кровать мокрою повязкой.
на лице часов в усы закрутились стрелки.
наклонились надо мной сонные сиделки.
наклонились и храпят: "эх ты: златоглавый,
отравил ты сам себя горькою отравой.
мы не знаем, твой конец близок ли, далек ли,—
синие твои глаза в кабаках промокли".
