оттепелями из магазинов
веяло ватным теплом.
вдоль по панелям зимним
ездил звездистый лом.
лед, перед тем как дрогнуть,
соками пух, трещал.
как потемневший ноготь,
ныла вода в клещах.
капала медь с деревьев.
прячась под карниз,
к окнам с галантереей
жался букинист.
клейма резиновой фирмы
сеткою подошв
липли к икринкам фирна
или влекли под дождь.
bот как бывало в будни.
в праздники ж рос буран
и нависал с полудня
вестью полярных стран.
небу под снег хотелось,
улицу бил озноб,
ветер дрожал за целость
вывесок, блях и скоб.
