тебе никогда не устанем молиться,
немыслимо-дивное бог-существо.
мы знаем, ты здесь, ты готов проявиться,
мы верим, мы верим в твое торжество.
подруга, я вижу, ты жертвуешь много,
ты в жертву приносишь себя самое,
ты тело даешь для великого бога,
изысканно-нежное тело свое.
спеши же, подруга! как духи, нагими,
должны мы исполнить старинный обет,
шепнуть, задыхаясь, забытое имя
и, вздрогнув, услышать желанный ответ.
я вижу, ты медлишь, смущаешься... что же?!
пусть двое погибнут, чтоб ожил один,
чтоб странным и светлым с безумного ложа,
как феникс из пламени, встал андрогин.
и воздух — как роза, и мы — как виденья,
то близок к отчизне своей пилигрим...
и верь! не коснется до нас наслажденье
бичом оскорбительно-жгучим своим.
