за горами, за желтыми долами
протянулась тропа деревень.
вижу лес и вечернее полымя,
и обвитый крапивой плетень.
там с утра над церковными главами
голубеет небесный песок,
и звенит придорожными травами
от озер водяной ветерок.
не за песни весны над равниною
дорога мне зеленая ширь -
полюбил я тоской журавлиною
на высокой горе монастырь.
каждый вечер, как синь затуманится,
как повиснет заря на мосту,
ты идешь, моя бедная странница,
поклониться любви и кресту.
кроток дух монастырского жителя,
жадно слушаешь ты ектенью,
помолись перед ликом спасителя
за погибшую душу мою.
