недозрелую калинушку
не ломают и не рвут, -
недорощена детинушку
во солдаты не берут.
придорожну скатну ягоду
топчут конник, пешеход, -
по двадцатой красной осени
парня гонят во поход.
раскудрявьтесь, кудри-вихори,
брови - черные стрижи,
ты, размыкушка-гармоника,
про судину расскажи:
во незнаемой сторонушке
красовита ли гульба?
по страде свежит ли прохолодь,
в стужу греет ли изба?
есть ли улица расхожая,
девка-зорька, маков цвет,
али ночка непогожая
ко сударке застит след?
ах, размыкушке-гармонике
поиграть не долог срок!..
придорожную калинушку
топчут пеший и ездок.
