над колыбелью и могилой
одна проносится весна,
господь идет и с вечной силой
бросает жизни семена.
рука господня не устанет, —
рождает небо и земля,
надежда мира не обманет, —
взойдут обильные поля.
о, братья! солнце, тучи, звезды
все сеял в мудрости господь:
он греет трепетные гнезда,
лелеет сладостную плоть;
он пламень чистый зажигает —
и в чистой радости своей
одной улыбкою сияет
в мерцанье звезд, на дне очей...
и в тайной радости блаженны
святые жизни семена —
одни цветы его вселенной,
единой мысли глубина!
