лилейно-легкими перстами
лелеет грудь земли апрель,
любовно-лирными словами
вливает в жилы сладкий хмель
и сладострастными руками
влечет на брачную постель.
свирель в полях запела нежно;
любовью глубь сердец полна;
одежда яблонь белоснежна;
волна в реке бежит вольна,
и к травам льнет она мятежно,
в лазурь и в землю влюблена.
в тиши лесной и густосмольной,
танцуя с легким мотыльком,
царь эльфов — радостный и вольный,
коснулся ландыша крылом,
и — звон пролился колокольный
в веселом сумраке лесном!
