я осужден последним отпаденьем,
чреватостью несбыточных часов,
и жизнь искомканных дней бденьем
не заглушит безумный, дикий зов.
на день, кидаю детские отравы,
смущенья полуночных снов, -
под солнца смех серебрянные травы
не вызовут нескромных слов. -
но как луны и солнца свет прощальный
сдвоятся голубым огнем,
и как взнесется свод зеркальный
и отражения свеч в нем, -
я, как участник дионисий,
помчусь по пахоте полей,
слежу повсюду запах лисий
и он мне женского милей,
и как испуганные птицы
за мною ринутся часы:
забыт и стонный шум столицы
забыт и смертный шум косы.
