опять я - бродяга бездомный,
и груди так вольно дышать.
куда ты, мой дух неуемный,
к каким изумленьям опять?
но он,- он лишь хочет стремиться
вперед, до последней поры;
и сердцу так сладостно биться
при виде с замковой горы.
у ног "стародавняя вильна",-
сеть улиц, строений и крыш,
и вилия ропщет бессильно,
смущая спокойную тишь.
но дальше, за кругом холмистым,-
там буйствует шумно война,
и, кажется, в воздухе чистом
победная песня слышна.
внизу же, где липки так зыбко
дрожат под наитием дня,
лик пушкина, с мудрой улыбкой,
опять поглядит на меня.
