на припеке цветик алый
обезлиствел и поблек -
свет-детина разудалый
от зазнобушки далек.
он взвился бы буйной птицей
цепи-вороги крепки,
из темницы до светлицы
перевалы далеки.
призапала к милой стежка,
буреломом залегла.
за окованным окошком -
колокольная игла.
все дозоры да запоры,
каземат - глухой капкан...
где вы, косы - темны боры,
заряница - сарафан?
в белоструганой светелке
кто призарился на вас,
на фату хрущата шелка,
на узорный канифас?
заручился кто от любы
скатным клятвенным кольцом:
волос - зарь, малина - губы,
в цвет черемухи лицом?..
захолонула утроба,
кровь, как цепи, тяжела...
помяни, душа-зазноба,
друга - сизого орла!
без ножа ему неволя
кольца срезала кудрей,
чтоб раздольней стало поле,
песня-вихорь удалей.
чтоб напева ветровова
не забыл крещеный край...
не шуми ты, мать-дуброва,
думу думать не мешай!
