снежная мгла взвилась.
легли сугробы кругом.
да. я с тобой незнаком.
ты — стихов моих пленная вязь.
и, тайно сплетая вязь,
нити снежные тку и плету.
ты не первая мне предалась
на темном мосту.
здесь — электрический свет.
там — пустота морей,
и скована льдами злая вода.
я не открою тебе дверей.
нет.
никогда.
и снежные брызги влача за собой,
мы летим в миллионы бездн...
ты смотришь все той же пленной душой
в купол все тот же — звездный...
и смотришь в печали,
и снег синей...
темные дали,
и блистательный бег саней...
и когда со мной встречаются
неизбежные глаза,—
глуби снежные вскрываются,
приближаются уста...
вышина. глубина. снеговая тишь.
и ты молчишь.
и в душе твоей безнадежной
та же легкая, пленная грусть.
о, стихи зимы среброснежной!
я читаю вас наизусть.
