неправо мудрого реченье,
что предоставлены судьбой
на выбор людям: иль волненье,
"иль безнадежность и покой".
я весь иссечен, весь изранен,
устал от слов, от чувств и дум,
но — словно с цепью каторжанин,
неразлучим с надеждой ум.
ужасен жребий человека:
он обречен всегда мечтать.
и даже тлеющий калека
не властен счастья не желать.
струится кровь по хилой коже,
все в язвах скорбное чело,
а он лепечет: "верю, боже!
что скоро прочь умчится зло,
что скоро в небе загорится
мне предреченная звезда!" —
а сам трепещет, сам боится,
что бог ответит: "никогда!"
увы! всегда над нашим мозгом
царит мучительный закон,
и — как преступник жалкий к розгам
к надежде он приговорен!
