малиновое м —
мое метро,
метро москвы.
май, музыка, много молодых москвичек,
метростроевцев,
мечутся, мнутся:
– мало местов?
– милые, масса места,
мягко, мух мало!
можете! мерси... —
мрамор, морской малахит, молочная мозаика —
мечта!
михаил максимович молвит механику:
– магарыч! магарыч! —
мотнулся мизинец манометра.
минута молчания...
метро мощно мычит
мотором.
мелькает, мелькает, мелькает
магнием, метеором, молнией.
мать моя мамочка!
мирово!
мурлычит мотор – могучая музыка машины.
моховая!
митя моргнул мечтательной марусе!
– марь михална, метро мы мастерили!
– молодцы, мастерски! —
мелькает, мелькает, мелькает...
махонький мальчик маму молит:
– мама, ма, можно мне, ма?.. —
минута молчания...
мучаюсь, мысли мну...
слов не хватает на букву эту...
(музыка... муха... мечта... между тем...)
мелочи механизма!
внимайте поэту! —
я заставлю
слова
начинаться
на букву эм:
мети моезд метро мод мостиницей
моссовета
мимо моздвиженки
к моголевскому мульвару!
можалуйста!
