на тротуарах истолку
с стеклом и солнцем пополам,
зимой открою потолку
и дам читать сырым углам.
задекламирует чердак
с поклоном рамам и зиме,
к карнизам прянет чехарда
чудачеств, бедствий и замет.
буран не месяц будет месть,
концы, начала заметет.
внезапно вспомню: солнце есть;
увижу: свет давно не тот.
галчонком глянет рождество,
и разгулявшийся денек
прояснит много из того,
что мне и милой невдомек.
в кашне, ладонью заслонясь,
сквозь фортку крикну детворе:
какое, милые, у нас
тысячелетье на дворе?
кто тропку к двери проторил,
к дыре, засыпанной крупой,
пока я с байроном курил,
пока я пил с эдгаром по?
пока в дарьял, как к другу, вхож,
как в ад, в цейхгауз и в арсенал,
я жизнь, как лермонтова дрожь,
как губы в вермут окунал.
