ананасы в шампанском! ананасы в шампанском!
удивительно вкусно, искристо, остро!
весь я в чем-то норвежском! весь я в чем-то испанском!
вдохновляюсь порывно! и берусь за перо!
стрекот аэропланов! беги автомобилей!
ветропросвист экспрессов! крылолет буэров!
кто-то здесь зацелован! там кого-то побили!
ананасы в шампанском – это пульс вечеров!
в группе девушек нервных, в остром обществе дамском
я трагедию жизни претворю в грезо-фарс...
ананасы в шампанском! ананасы в шампанском!
из москвы – в нагасаки! из нью-йорка – на марс!
