что же ты потупилась в смущеньи?
погляди, как прежде, на меня,
вот какой ты стала - в униженьи,
в резком, неподкупном свете дня!
я и сам ведь не такой - не прежний,
недоступный, гордый, чистый, злой.
я смотрю добрей и безнадежней
на простой и скучный путь земной.
я не только не имею права,
я тебя не в силах упрекнуть
за мучительный твой, за лукавый,
многим женщинам сужденный путь...
но ведь я немного по-другому,
чем иные, знаю жизнь твою,
более, чем судьям, мне знакомо,
как ты очутилась на краю.
вместе ведь по краю, было время,
нас водила пагубная страсть,
мы хотели вместе сбросить бремя
и лететь, чтобы потом упасть.
ты всегда мечтала, что, сгорая,
догорим мы вместе - ты и я,
что дано, в объятьях умирая,
увидать блаженные края...
что же делать, если обманула
та мечта, как всякая мечта,
и что жизнь безжалостно стегнула
грубою веревкою кнута?
не до нас ей, жизни торопливой,
и мечта права, что нам лгала.-
все-таки, когда-нибудь счастливой
разве ты со мною не была?
эта прядь - такая золотая
разве не от старого огня?-
страстная, безбожная, пустая,
незабвенная, прости меня!
