раздумье знахаря-заклинателя
лишь только закат над волнами
погаснет огнем запоздалым,
блуждаю один я меж вами,
брожу по рассеченным скалам.
и вы, в стороне от дороги,
застывши на каменной груде,
стоите, недвижны и строги,
немые, громадные люди.
лица мне не видно в тумане,
но знаю, что страшно и строго.
шепчу я слова заклинаний,
молю неизвестного бога.
и много тревожит вопросов:
кто создал семью великанов?
кто высек людей из утесов,
поставил их стражей туманов?
мы кто?- жалкий род без названья!
добыча нам - малые рыбы!
не нам превращать в изваянья
камней твердогрудые глыбы!
иное - могучее племя
здесь грозно когда-то царило,
но скрыло бегучее время
все то, что свершилось, что было.
о прошлом никто не споет нам.
но грозно, на каменной груде,
стоите, в молчаньи дремотном,
вы, страшные, древние люди!
храня океан и утесы,
вы немы навек, исполины!..
о, если б на наши вопросы
вы дали ответ хоть единый!
и только, когда над волнами
даль гаснет огнем запоздалым,
блуждаю один я меж вами,
по древним, рассеченным скалам.
