пронизан солнцем лес насквозь.
лучи стоят столбами пыли.
отсюда, уверяют, лось
выходит на дорог развилье.
в лесу молчанье, тишина,
как будто жизнь в глухой лощине
не солнцем заворожена,
а по совсем другой причине.
действительно, невдалеке
средь заросли стоит лосиха.
пред ней деревья в столбняке.
вот отчего в лесу так тихо.
лосиха ест лесной подсед,
хрустя обгладывает молодь.
задевши за ее хребет,
болтается на ветке желудь.
иван-да-марья, зверобой,
ромашка, иван-чай, татарник,
опутанные ворожбой,
глазеют, обступив кустарник.
во всем лесу один ручей
в овраге, полном благозвучья,
твердит то тише, то звончей
про этот небывалый случай.
звеня на всю лесную падь
и оглашая лесосеку,
он что-то хочет рассказать
почти словами человека.
