о, сколько раз, блаженно и безгласно,
в полночной мгле, свою мечту храня,
ты думала, что обнимаешь страстно -
меня!
пусть миги были тягостно похожи!
ты верила, как в первый день любя,
что я сжимаю в сладострастной дрожи -
тебя!
но лгали образы часов бессонных,
и крыли тайну створы темноты:
была в моих объятьях принужденных -
не ты!
вскрыть сладостный обман мне было больно,
и я молчал, отчаянье тая...
но на твоей груди лежал безвольно -
не я!
о, как бы ты, страдая и ревнуя,
отпрянула в испуге предо мной,
поняв, что я клонюсь, тебя целуя,-
к другой!
