поезд ушел. насыпь черна.
где я дорогу впотьмах раздобуду?
неузнаваемая сторона,
хоть я и сутки только отсюда.
замер на шпалах лязг чугуна.
вдруг - что за новая, право, причуда?
бестолочь, кумушек пересуды...
что их попутал за сатана?
где я обрывки этих речей
слышал уж как-то порой прошлогодней?
ах, это сызнова, верно, сегодня
вышел из рощи ночью ручей.
это, как в прежние времена,
сдвинула льдины и вздулась запруда.
это поистине новое чудо,
это, как прежде, снова весна.
это она, это она,
это ее чародейство и диво.
это ее телогрейка за ивой,
плечи, косынка, стан и спина.
это снегурка у края обрыва.
это о ней из оврага со дна
льется безумолку бред торопливый
полубезумного болтуна.
это пред ней, заливая преграды,
тонет в чаду водяном быстрина,
лампой висячего водопада
к круче с шипеньем пригвождена.
это, зубами стуча от простуды,
льется чрез край ледяная струя
в пруд и из пруда в другую посуду, -
речь половодья - бред бытия.
