мир таинственный, мир мой древний,
ты, как ветер, затих и присел.
вот сдавили за шею деревню
каменные руки шоссе.
так испуганно в снежную выбель
заметалась звенящая жуть...
здравствуй ты, моя черная гибель,
я навстречу к тебе выхожу!
город, город, ты в схватке жестокой
окрестил нас как падаль и мразь.
стынет поле в тоске волоокой,
телеграфными столбами давясь.
жилист мускул у дьявольской выи,
и легка ей чугунная гать.
ну да что же? ведь нам не впервые
и расшатываться и пропадать.
пусть для сердца тягучее колко,
это песня звериных прав!..
...так охотники травят волка,
зажимая в тиски облав.
зверь припал... и из пасмурных недр
кто-то спустит сейчас курки...
вдруг прыжок... и двуного недруга
раздирают на части клыки.
о, привет тебе, зверь мой любимый!
ты не даром даешься ножу!
как и ты, я, отвсюду гонимый,
средь железных врагов прохожу.
как и ты, я всегда наготове,
и хоть слышу победный рожок,
но отпробует вражеской крови
мой последний, смертельный прыжок.
и пускай я на рыхлую выбель
упаду и зароюсь в снегу...
все же песню отмщенья за гибель
пропоют мне на том берегу.
