рыдай, буревая стихия,
в столбах громового огня!
россия, россия, россия, —
безумствуй, сжигая меня!
в твои роковые разрухи,
в глухие твои глубины, —
струят крылорукие духи
свои светозарные сны.
не плачьте: склоните колени
туда – в ураганы огней,
в грома серафических пений,
в потоки космических дней!
сухие пустыни позора,
моря неизливные слез —
лучом безглагольного взора
согреет сошедший христос.
пусть в небе – и кольца сатурна,
и млечных путей серебро, —
кипи фосфорически бурно,
земли огневое ядро!
и ты, огневая стихия,
безумствуй, сжигая меня,
россия, россия, россия —
мессия грядущего дня!
