он встал на утесе; в лицо ему ветер суровый
бросал, насмехаясь, колючими брызгами пены.
и вал возносился и рушился, белоголовый,
и море стучало у ног о гранитные стены.
под ветром уклончивым парус скользил на просторе,
к винландии внук его правил свой бег непреклонный.
и с каждым мгновеньем меж ними все ширилось море,
а голос морской разносился, как вопль похоронный.
там, там за простором воды неисчерпно-обильной,
где скрелингов остров, вновь грянут губящие битвы,
ему же коснеть безопасно под кровлей могильной,
да слушать, как женщины робко лепечут молитвы!
о, горе, кто видел, как дети детей уплывают
в страну, недоступную больше мечу и победам!
кого и напевы военных рогов не сзывают,
кто должен мириться со славой, уступленной дедам.
хочу навсегда быть желанным и сильным для боя,
чтоб не были тяжки гранитные, косные стены,
когда уплывает корабль среди шума и воя
и ветер в лицо нам швыряется брызгами пены.
