шел я по улице незнакомой
и вдруг услышал вороний грай,
и звоны лютни, и дальние громы, —
передо мною летел трамвай.
как я вскочил на его подножку,
было загадкою для меня,
в воздухе огненную дорожку
он оставлял и при свете дня.
мчался он бурей темной, крылатой,
он заблудился в бездне времен...
остановите, вагоновожатый,
остановите сейчас вагон.
поздно. уж мы обогнули стену,
мы проскочили сквозь рощу пальм,
через неву, через нил и сену
мы прогремели по трем мостам.
и, промелькнув у оконной рамы,
бросил нам вслед пытливый взгляд
нищий старик, – конечно, тот самый,
что умер в бейруте год назад.
где я? так томно и так тревожно
сердце мое стучит в ответ:
"видишь вокзал, на котором можно
в индию духа купить билет?"
вывеска... кровью налитые буквы
гласят: "зеленная", – знаю, тут
вместо капусты и вместо брюквы
мертвые головы продают.
в красной рубашке, с лицом как вымя,
голову срезал палач и мне,
она лежала вместе с другими
здесь в ящике скользком, на самом дне.
а в переулке забор дощатый,
дом в три окна и серый газон...
остановите, вагоновожатый,
остановите сейчас вагон.
машенька, ты здесь жила и пела,
мне, жениху, ковер ткала,
где же теперь твой голос и тело,
может ли быть, что ты умерла?
как ты стонала в своей светлице,
я же с напудренною косой
шел представляться императрице
и не увиделся вновь с тобой.
понял теперь я: наша свобода —
только оттуда бьющий свет,
люди и тени стоят у входа
в зоологический сад планет.
и сразу ветер знакомый и сладкий,
и за мостом летит на меня
всадника длань в железной перчатке
и два копыта его коня.
верной твердынею православья
врезан исакий в вышине,
там отслужу молебен о здравье
машеньки и панихиду по мне.
и все ж навеки сердце угрюмо,
и трудно дышать, и больно жить...
машенька, я никогда не думал,
что можно так любить и грустить.
