зачем он мне снился, смятенный, нестройный,
рожденный из памяти наших времен,
тот сон о стокгольме, такой беспокойный,
такой уж почти и нерадостный сон...
быть может, был праздник, не знаю наверно,
но только все колокол, колокол звал;
как мощный орган, потрясенный безмерно,
весь город молился, гудел, грохотал...
стоял на горе я, как будто народу
о чем-то хотел проповедовать я,
и видел прозрачную тихую воду,
окрестные рощи, леса и поля.
"о, боже, - вскричал я в тревоге, - что, если
страна эта истинно родина мне?
не здесь ли любил я и умер не здесь ли,
в зеленой и солнечной этой стране?"
и понял, что я заблудился навеки
в слепых переходах пространств и времен,
а где-то струятся родимые реки,
к которым мне путь навсегда запрещен.
