была над рекою долина,
в дремучем лесу у села,
под вечер, сбирая малину,
на ней меня мать родила...
в лесной тишине и величьи
меня пеленал полумрак,
баюкало пение птичье,
бегущий ручей под овраг...
на ягодах спелых и хмеле,
широко раскрывши глаза,
я слушал, как ели шумели,
как тучи скликала гроза...
мне виделись в чаще хоромы,
мелькали в заре терема,
и гул отдаленного грома
меня провожал до дома.
ах, верно, с того я и дикий,
с того-то и песни мои —
как кузов лесной земляники
меж ягод с игольем хвои...
