за окнами давка, толпится листва,
и палое небо с дорог не подобрано.
все стихло. но что это было сперва!
теперь разговор уж не тот и по-доброму.
сначала все опрометью, вразноряд
ввалилось в ограду деревья развенчивать,
и попранным парком из ливня - под град,
потом от сараев - к террасе бревенчатой.
теперь не надышишься крепью густой.
а то, что у тополя жилы полопались, -
так воздух садовый, как соды настой,
шипучкой играет от горечи тополя.
со стекол балконных, как с бедер и спин
озябших купальщиц, - ручьями испарина.
сверкает клубники мороженый клин,
и градинки стелются солью поваренной.
вот луч, покатясь с паутины, залег
в крапиве, но, кажется, это ненадолго,
и миг недалек, как его уголек
в кустах разожжется и выдует радугу.
