по залу бальному она прошла,
метеоритным блеском пламенея.
казалась так ничтожна и пошла
толпа мужчин, спешащая за нею.
и ей вослед хотелось крикнуть: “сгинь,
о, наваждение, в игре мгновенной
одну из беломраморных богинь
облекшее людскою плотью бренной!”
и он следил за нею из угла,
словам другой рассеянно внимая,
а на лицо его уже легла
грозы, над ним нависшей, тень немая.
чужая страсть вдруг стала мне близка,
и в душу холодом могил подуло:
мне чудилось, что у его виска
блеснуло сталью вороненой дуло.
