над рощей, над глухой слободкой,
над проседью предзимних дней -
осенний звон, сухой и четкий,
все торопливей и шумней.
где у проселка куст рябины
горит покинутым костром,
звенит червонный лист осины
дорожным долгим бубенцом.
где опаленной головою
поникли низко тростники,
звенит кочующей листвою
серебряная рябь реки.
под перекличкой журавлиной,
под свист синиц, со всех сторон
звенит осенний переливный,
хрустальный, стройный перезвон...
когда неярко и убого
туманы озарит заря,
оледенелою дорогой
проскачут кони ноября.
на облучке - старуха осень,
широкий путь - во все концы,
в дуге - сияющая просинь,
а под дугою - бубенцы...
и мнится мне: в машинном звоне
и в снежном шелесте ремней -
все те же кованые кони,
все тот же звон осенних дней.
