в стозарном зареве пожара,
под ярый вопль вражды всемирной,
в дыму неукрощенных бурь,-
твой облик реет властной чарой:
венец рубинный и сапфирный
превыше туч пронзил лазурь!
россия! в злые дни батыя
кто, кто монгольскому потопу
возвел плотину, как не ты?
чья, в напряженной воле, выя,
за плату рабств, спасла европу
от чингис-хановой пяты?
но из глухих глубин позора,
из тьмы бессменных унижений,
вдруг, ярким выкриком костра,-
не ты ль, с палящей сталью взора,
взнеслась к державности велений
в дни революции петра?
и вновь, в час мировой расплаты,
дыша сквозь пушечные дула,
огня твоя хлебнула грудь,-
всех впереди, страна-вожатый,
над мраком факел ты взметнула,
народам озаряя путь.
что ж нам пред этой страшной силой?
где ты, кто смеет прекословить?
где ты, кто может ведать страх?
нам - лишь вершить, что ты решила,
нам - быть с тобой, нам - славословить
твое величие в веках!
