крылья легкие раскину,
стены воздуха раздвину,
страны дольние покину.
вейтесь, искристые нити,
льдинки звездные, плывите,
вьюги дольние, вздохните!
в сердце — легкие тревоги,
в небе — звездные дороги,
среброснежные чертоги.
сны метели светлозмейной,
песни вьюги легковейной,
очи девы чародейной.
и какие-то печали
издали,
и туманные скрижали
от земли.
и покинутые в дали
корабли.
и какие-то за мысом
паруса.
и какие-то над морем
голоса.
и расплеснут меж мирами,
над забытыми пирами —
кубок долгой страстной ночи,
кубок темного вина.
