уже хоронится от слежки
прыскучий заяц... синь и стыть,
и нечем голые колешки
березке в изморозь прикрыть.
лесных прогалин скатеретка
в черничных пятнах, на реке
горбуньей-девушкою лодка
грустит и старится в тоске.
осина смотрит староверкой,
как четки, листья обронив,
забыв хомут, пасется серко
на глади сонных, сжатых нив.
в лесной избе покой часовни -
труда и светлой скорби след...
как ной ковчег, готовит дровни
к веселым заморозкам дед.
и ввечеру, под дождик сыпкий,
знать, заплутав в пустом бору,
зайчонок-луч, прокравшись к зыбке,
заводит с первенцем игру.
