Уходящий рокот грома.
Влажный воздух. Лень. Истома.
Всюду кучи бурелома
В яркой зелени травы.
Это летней бурей сбило
То, что высохло и сгнило,
Но таилось средь листвы.
Кто-то тихий, кто-то белый
Глянул с ласкою несмелой —
И слезинка онемела
На ресницах у него.
Все живое — снова живо,
Снова красочно, красиво,
Полумертвое — мертво.
Безнадежная истома
В бледных листьях бурелома.
Уходящий рокот грома.
Утомленный блеск зарниц.
Тих и ласков воздух свежий.
Чьи-то слезы — реже, реже —
С чьих-то падают ресниц.
