кто был он?- вождь, земной вожатый
народных воль, кем изменен
путь человечества, кем сжаты
в один поток волны времен.
октябрь лег в жизни новой эрой,
властней века разгородил,
чем все эпохи, чем все меры,
чем ренессанс и дни аттил.
мир прежний сякнет, слаб и тленен;
мир новый - общий океан -
растет из бурь октябрьских: ленин
на рубеже, как великан.
земля! зеленая планета!
ничтожный шар в семье планет!
твое величье - имя это,
меж слав твоих - прекрасней нет!
он умер; был одно мгновенье
в веках; но дел его объем
превысил жизнь, и откровенья
его - мирам мы понесем!
