котик милый, деточка! встань скорей на цыпочки,
алогубки-цветики жарко протяни...
в грязной репутации хорошенько выпачкай
имя светозарное гения в тени...
ласковая девонька! крошечная грешница!
ты еще пикантнее от людских помой!
верю, ты измучилась... надо онездешниться,
надо быть улыбчивой, тихой и немой.
все мои товарищи (так зовешь нечаянно
ты моих поклонников и незлых врагов...)
как-то усмехаются и глядят отчаянно
на ночную бабочку выше облаков.
разве верят скептики, что ночную бабочку
любит сострадательно молодой орел?
честная бесчестница! белая арабочка!
брызгай грязью чистою в славный ореол!..
