зачем опять мне вспомнился восток!
зачем пустынный вспомнился песок!
зачем опять я вспомнил караваны!
зачем зовут неведомые страны!
зачем я вспомнил смутный аромат,
и росной розы розовый наряд!
как слитно-многокрасочен восток!
как грустен нескончаемый песок!
как движутся размерно караваны!
как манят неизведанные страны!
как опьяняет юный аромат,
и росной розы розовый наряд!
моей мечты подобие – восток,
моей тоски подобие – песок,
моих стихов подобье – караваны,
моих надежд – неведомые страны,
моей любви подобье – аромат,
и росной розы розовый наряд!
вот почему мне помнится восток,
вот почему мне видится песок,
вот почему я слышу караваны,
вот почему зовут скитаться страны,
вот почему мне снится аромат,
и росной розы розовый наряд.
