прислушайся к вьюге, сквозь десны процеженной,
прислушайся к голой побежке бесснежья.
разбиться им не обо что, и заносы
чугунною цепью проносятся понизу
полями, по чересполосице, в поезде,
по воздуху, по снегу, в отзывах ветра,
сквозь сосны, сквозь дыры заборов безгвоздых,
сквозь доски, сквозь десны безносых трущоб.
полями, по воздуху, сквозь околесицу,
приснившуюся небесному постнику.
он видит: попадали зубы из челюсти,
и шамкают замки, поместия с пришептом,
все вышиблено, ни единого в целости,
и постнику тошно от стука костей.
от зубьев пилотов, от флотских трезубцев,
от красных зазубрин карпатских зубцов.
он двинуться хочет, не может проснуться,
не может, засунутый в сон на засов.
и видит еще. как назем огородника,
всю землю сравняли с землей на стоходе.
не верит, чтоб выси зевнулось когда-нибудь
во всю ее бездну, и на небо выплыл,
как колокол на перекладине дали,
серебряный слиток глотательной впадины,
язык и глагол ее, - месяц небесный.
нет, косноязычный, гундосый и сиплый,
он с кровью заглочен хрящами развалин.
сунь руку в крутящийся щебень метели, -
он на руку вывалится из расселины
мясистой култышкою, мышцей бесцельной
на жиле, картечиной напрочь отстреленной.
его отожгло, как отеклую тыкву.
он прыгнул с гряды за ограду. он в рытвине.
он сорван был битвой и, битвой подхлеснутый,
как шар, откатился в канаву с откоса
сквозь сосны, сквозь дыры заборов безгвоздых,
сквозь доски, сквозь десны безносых трущоб.
прислушайся к гулу раздолий неезженных,
прислушайся к бешеной их перебежке.
расскальзывающаяся артиллерия
тарелями ластится к отзывам ветра.
к кому присоседиться, верстами меряя,
слова гололедицы, мглы и лафетов?
и сказка ползет, и клочки околесицы,
мелькая бинтами в желтке ксероформа,
уносятся с поезда в поле. уносятся
платформами по снегу в ночь к семафорам.
сопят тормоза санитарного поезда.
и снится, и снится небесному постнику...
