хорошо нам, вольным дымам,
подыматься, расстилаться,
кочевать путем незримым,
в редком воздухе теряться,
проходя по длинным трубам,
возноситься выше, выше
и клубиться белым клубом,
наклоняясь к белым крышам.
дети пламени и праха,
мы как пламя многолики,
мы встречаем смерть без страха,
в вольной области - владыки!
над толпой немых строений,
миром камней онемелых,
мы - семья прозрачных теней -
дышим в девственных пределах.
воздух медленный и жгучий -
как опора наших крылий,
сладко реять дружной тучей
без желаний, без усилий.
даль морозная в тумане,
бледен месяц в глуби синей,
в смене легких очертаний
мы кочуем по пустыне.
