юноша! грустную правду тебе расскажу я:
высится вечно в тумане олимп многохолмный.
мне старики говорили, что там, на вершине,
есть золотые чертоги, обитель бессмертных.
верили мы и молились гремящему зевсу,
гере, хранящей обеты, афине премудрой,
в поясе дивном таящей соблазн — афродите...
но, год назад, пастухи, что к утесам привычны,
посохи взяв и с водой засушенные тыквы,
смело на высь поднялись, на вершину олимпа,
и не нашли там чертогов,— лишь камни нагие:
не было места, чтоб жить олимпийцам блаженным!..
юноша! горькую тайну тебе открываю:
ведай, что нет на олимпе богов — и не будет!
— если меня испугать этой правдой ты думал,
дед, то напрасно! богов не нашли на олимпе
люди. так что же! чтоб видеть бессмертных, потребны
зоркие очи и слух, не по-здешнему чуткий!
зевса, афину и феба узреть пастухам ли!
я ж, на олимпе не быв, в молодом перелеске
слышал напевы вчера неумолчного пана,
видел недавно в ручье беспечальную нимфу,
под вечер с тихой дриадой беседовал мирно,
и, вот сейчас, как с тобой говорю я,— я знаю,
сзади с улыбкой стоит благосклонная муза!
