старинным золотом и желчью напитал
вечерний свет холмы. зарделись красны, буры
клоки косматых трав, как пряди рыжей шкуры.
в огне кустарники и воды как металл.
а груды валунов и глыбы голых скал
в размытых впадинах загадочны и хмуры.
в крылатых сумерках – намеки и фигуры...
вот лапа тяжкая, вот челюсти оскал,
вот холм сомнительный, подобный вздутым ребрам.
чей согнутый хребет порос, как шерстью, чобром?
кто этих мест жилец: чудовище? титан?
здесь душно в тесноте... а там – простор, свобода,
там дышит тяжело усталый океан
и веет запахом гниющих трав и йода.
