темноликая, тихой улыбкою
ты мне душу ласкаешь мою.
о, прости меня, если ошибкою
я не так тебе песни пою.
ты рассыпала щедро узорами
светляков золотые огни.
благосклонными вещими взорами
на открывшего душу взгляни!
черно-синими звездными тканями
ты вселенной окутала сон.
одинокий, с простертыми дланями,
я взываю к царице времен.
ты смеешься очами бездонными,
неисчетные жизни тая...
да прольется над девами сонными
бесконечная благость твоя!
будь щедра к ним, о матерь великая,
сея радостно в мир бытие,
и прими меня вновь, темноликая,
в благодатное лоно твое!
