нет, я не ваш! мне чужды цели ваши,
мне странен ваш неокрыленный крик,
но, в шумном круге, к вашей общей чаше
и я б, как верный, клятвенно приник!
где вы – гроза, губящая стихия,
я – голос ваш, я вашим хмелем пьян,
зову крушить устои вековые,
творить простор для будущих семян.
где вы – как рок, не знающий пощады,
я – ваш трубач, ваш знаменосец я,
зову на приступ, с боя брать преграды,
к святой земле, к свободе бытия!
но там, где вы кричите мне: “не боле!”
но там, где вы поете песнь побед,
я вижу новый бой во имя новой воли!
ломать – я буду с вами! строить – нет!
