боль проходит понемногу,
не навек она дана.
есть конец мятежным стонам.
злую муку и тревогу
побеждает тишина.
ты смежил больные вежды,
ты не ждешь — она вошла.
вот она — с хрустальным звоном
преисполнила надежды,
светлым кругом обвела.
слышишь ты сквозь боль мучений,
точно друг твой, старый друг,
тронул сердце нежной скрипкой?
точно легких сновидений
быстрый рой домчался вдруг?
это — легкий образ рая,
это — милая твоя.
ляг на смертный одр с улыбкой,
тихо грезить, замыкая
круг постылый бытия.
протянуться без желаний,
улыбнуться навсегда,
чтоб в последний раз проплыли
мимо, сонно, как в тумане,
люди, зданья, города...
чтобы звуки, чуть тревожа
легкой музыкой земли,
прозвучали, потомили
над последним миром ложа
и в иное увлекли...
лесть, коварство, слава, злато —
мимо, мимо, навсегда...
человеческая тупость —
все, что мучило когда-то,
забавляло иногда...
и опять — коварство, слава,
злато, лесть, всему венец -
человеческая глупость,
безысходна, величава,
бесконечна... что ж, конец?
нет... еще леса, поляны,
и проселки, и шоссе,
наша русская дорога,
наши русские туманы,
наши шелесты в овсе...
а когда пройдет все мимо,
чем тревожила земля,
та, кого любил ты много,
поведет рукой любимой
в елисейские поля.
