я знаю, годы не проходят даром,
моя душа к любви теперь скупа.
последний луч тускнеющим пожаром
на листья желтые упал.
уже мне чужды – нежность, умиленье,
и, точно воск, могу я совесть мять.
как мне хотелось на одно мгновенье
вечерний свет на листьях задержать!
чтоб долго, долго видеть это небо
и эти листья в розовом огне
и ждать того, кто в этой жизни не был,
кто никогда не явится ко мне.
последний луч, как путник запоздалый,
спешит к лучам. угаснувшим уже,
и голос мой – мне больно, больно стало, —
как тучный ветер, тяжелел.
