наши предки лезли в клети
и шептались там не раз:
“туго, братцы... видно, дети
будут жить вольготней нас”.
дети выросли. и эти
лезли в клети в грозный час
и вздыхали: “наши дети
встретят солнце после нас ”.
нынче, также как вовеки,
утешение одно:
наши дети будут в мекке,
если нам не суждено.
даже сроки предсказали —
кто лет двести, кто пятьсот,
а пока лежи в печали
и мычи, как идиот.
разукрашенные дули,
мир умыт, причесан, мил...
лет чрез двести? черта в стуле!
разве я мафусаил?
я, как филин, на обломках
переломанных богов.
в неродившихся потомках
нет мне братьев и врагов.
я хочу немножко света
для себя, пока я жив,
от портного до поэта,
всем понятен мой призыв...
а потомки... пусть потомки,
исполняя жребий свой
и кляня свои потемки,
лупят в стену головой!
