поднимались из тьмы погребов.
уходили их головы в плечи.
тихо выросли шумы шагов,
словеса незнакомых наречий.
скоро прибыли толпы других,
волочили кирки и лопаты.
расползлись по камням мостовых,
из земли воздвигали палаты.
встала улица, серым полна,
заткалась паутинною пряжей.
шелестя, прибывала волна,
затрудняя проток экипажей.
скоро день глубоко отступил,
в небе дальнем расставивший зори.
а незримый поток шелестил,
проливаясь в наш город, как в море.
мы не стали искать и гадать:
пусть заменят нас новые люди!
в тех же муках рождала их мать.
так же нежно кормила у груди...
в пелене отходящего дня
нам была эта участь понятна...
нам последний закат из огня
сочетал и соткал свои пятна.
не стерег исступленный дракон,
не пылала под нами геенна.
затопили нас волны времен,
и была наша участь - мгновенна.
