в рукавицу извощика серебряную каплю пролил,
взлифтился, отпер дверь легко...
в потерянной комнате пахло молью
и полночь скакала в черном трико.
сквозь глаза пьяной комнаты, игрив и юродив,
втягивался нервный лунный тик,
а на гениальном диване — прямо напротив
меня — хохотал в белье мой двойник
и вы, разбухшая, пухлая, разрыхленная,
обнимали мой вариант костяной.
я руками взял ваше сердце выхоленное,
исцарапал его ревностью стальной.
и, вместе с двойником, фейерверя тосты,
вашу любовь до утра грызли мы
досыта, досыта, досыта
запивая шипучею мыслью.
а когда солнце на моторе резком
уверенно выиграло главный приз —
мой двойник вполз в меня, потрескивая,
и тяжелою массою бухнулся вниз.
