на часах у стен тюремных,
у окованных ворот,
скучно в думах неизбежных
ночь унылая идет.
вдалеке волшебный город,
весь сияющий в огнях,
здесь же плит гранитных холод
да засовы на дверях.
острый месяц в тучах тонет,
как обломок палаша;
в каждом камне, мнится, стонет
заключенная душа.
стонут, бьются души в узах
в безучастной тишине.
все в рабочих синих блузах,
земляки по крови мне.
закипает в сердце глухо
яд пережитых обид...
мать родимая старуха,
мнится, в сумраке стоит,
к ранцу жалостно и тупо
припадает головой...
одиночки, как уступы,
громоздятся надо мной.
словно глаз лукаво-грубый,
за спиной блестит ружье,
и не знаю я - кому бы
горе высказать свое.
жизнь безвинно-молодую
загубить в расцвете жаль, -
неотступно песню злую
за спиною шепчет сталь.
шелестит зловеще дуло:
"не корись лихой судьбе.
на исходе караула
в сердце выстрели себе
и умри безумно молод,
тяготенье кончи дней..."
за тюрьмой волшебный город
светит тысячью огней.
и огни, как бриллианты,
блесток радужных поток...
бьют унылые куранты
череды унылой срок.
