ты рядом, даль социализма.
ты скажешь — близь? средь тесноты,
во имя жизни, где сошлись мы, —
переправляй, но только ты.
ты куришься сквозь дым теорий,
страна вне сплетен и клевет,
как выход в свет и выход к морю,
и выход в грузию из млет.
ты — край, где женщины в путивле
зегзицами не плачут впредь,
и я всей правдой их счастливлю,
и ей не надо прочь смотреть.
где дышат рядом эти обе,
а крючья страсти не скрипят
и не дают в остатке дроби
к беде родившихся ребят.
где я не получаю сдачи
разменным бытом с бытия,
но значу только то, что трачу,
а трачу все, что знаю я.
где голос, посланный вдогонку
необоримой новизне,
весельем моего ребенка
из будущего вторит мне.
