ты и во сне необычайна.
твоей одежды не коснусь.
дремлю — и за дремотой тайна,
и в тайне — ты почиешь, русь.
русь, опоясана реками
и дебрями окружена,
с болотами и журавлями,
и с мутным взором колдуна,
где разноликие народы
из края в край, из дола в дол
ведут ночные хороводы
под заревом горящих сел.
где ведуны с ворожеями
чаруют злаки на полях
и ведьмы тешатся с чертями
в дорожных снеговых столбах.
где буйно заметает вьюга
до крыши — утлое жилье,
и девушка на злого друга
под снегом точит лезвее.
где все пути и все распутья
живой клюкой измождены,
и вихрь, свистящий в голых прутьях,
поет преданья старины...
так — я узнал в моей дремоте
страны родимой нищету,
и в лоскутах ее лохмотий
души скрываю наготу.
тропу печальную, ночную
я до погоста протоптал,
и там, на кладбище ночуя,
подолгу песни распевал.
и сам не понял, не измерил,
кому я песни посвятил,
в какого бога страстно верил,
какую девушку любил.
живую душу укачала,
русь, на своих просторах ты,
и вот — она не запятнала
первоначальной чистоты.
дремлю — и за дремотой тайна,
и в тайне почивает русь.
она и в снах необычайна,
ее одежды не коснусь.
