законы тьмы неумолимы.
непререкаем хор судеб.
все та же гарь, все те же дымы,
все тот же выплаканный хлеб.
мне недруг стал единоверцем:
мы все, кто мог и кто не мог,
маячим выветренные сердцем
на перекрестках всех дорог.
рука протянутая молит
о капле солнца. но сосуд
небесной милостыни пролит.
но близок нелукавый суд.
рука дающего скудеет:
полмира по миру пошло...
и снова гарь, и вновь тускнеет
когда-то светлое чело.
сегодня лед дорожный ломок,
назавтра злая встанет пыль,
но так же жгуч ремень котомок
и тяжек нищенский костыль,
а были буйные услады
и гордой молодости лет...
подайте жизни, христа ради,
рыдающему у ворот!
