измучен бурей вдохновенья,
весь опален земным огнем,
с холодной жаждой искупленья
стучался я в господний дом.
язычник стал христианином
и, весь израненный, спешил
повергнуть ниц перед единым
остаток оскудевших сил.
стучусь в преддверьи идеала,
ответа нет... а там, вдали,
манит, мелькает покрывало
едва покинутой земли...
господь не внял моей молитве,
но чую - силы страстных дней
дохнули раненому в битве,
вновь разлились в душе моей.
мне непонятно счастье рая,
грядущий мрак, могильный мир...
назад! язычница младая
зовет на дружественный пир!
