я жду призыва, ищу ответа,
немеет небо, земля в молчаньи,
за желтой нивой - далеко где-то -
на миг проснулось мое воззванье.
из отголосков далекой речи,
с ночного неба, с полей дремотных,
все мнятся тайны грядущей встречи,
свиданий ясных, но мимолетных.
я жду - и трепет объемлет новый,
все ярче небо, молчанье глуше...
ночную тайну разрушит слово...
помилуй, боже, ночные души!
на миг проснулось за нивой, где-то,
далеким эхом мое воззванье.
все жду призыва, ищу ответа,
но странно длится земли молчанье...
