ты жива еще, моя старушка?
жив и я. привет тебе, привет!
пусть струится над твоей избушкой
тот вечерний несказанный свет.
пишут мне, что ты, тая тревогу,
загрустила шибко обо мне,
что ты часто ходишь на дорогу
в старомодном ветхом шушуне.
и тебе в вечернем синем мраке
часто видится одно и то ж:
будто кто-то мне в кабацкой драке
саданул под сердце финский нож.
ничего, родная! успокойся.
это только тягостная бредь.
не такой уж горький я пропойца,
чтоб, тебя не видя, помереть.
я по-прежнему такой же нежный
и мечтаю только лишь о том,
чтоб скорее от тоски мятежной
воротиться в низенький наш дом.
я вернусь, когда раскинет ветви
по-весеннему наш белый сад.
только ты меня уж на рассвете
не буди, как восемь лет назад.
не буди того, что отмечталось,
не волнуй того, что не сбылось, —
слишком раннюю утрату и усталость
испытать мне в жизни привелось.
и молиться не учи меня. не надо!
к старому возврата больше нет.
ты одна мне помощь и отрада,
ты одна мне несказанный свет.
так забудь же про свою тревогу,
не грусти так шибко обо мне.
не ходи так часто на дорогу
в старомодном ветхом шушуне.
