мама, дай мне земляники.
над карнизом свист и крики.
как поет оно,
как ликует птичье царство!
мама, выплесни лекарство,
отвори окно!
мама, мама, помнишь лето?
в поле волны белоцвета
будто дым кадил.
вечер томен; над долиной
в жарком небе взмах орлиный,
прокружив, застыл.
помнишь, мама, ветра вздохи,
соловьев последних охи,
в лунных брызгах сад,
лунных сов родные клики,
земляники, земляники
спелый аромат?
земляники дай мне, мама.
что в глаза не смотришь прямо,
что твой взгляд суров?
слезы капают в тарелки.
полно плакать о безделке:
я совсем здоров.
