как зрелы яблоки! — полна до края
корзинка, что сейчас мне принесли.
когда их ем, то, мнится, припадаю
к сосцам земли.
когда от ласк мятежных устаю я,
и снова сыплется минут песок,
как нежное продленье поцелуя,
пью сладкий сок.
скользит вода по мраморной ступени
и льется звонко в гулкий водоем.
колышатся сплетенных веток тени,
сквозят огнем.
бросаю семечки, слежу лениво,
как их уносят зыбкие струи;
мне семечки напоминают живо
зрачки твои.
такие ж черные, блестящие, большие...
поет вода — холодная, как сталь.
осколки солнца остро-золотые
змеит хрусталь.
как зрелы яблоки, как золотисты!
как радостен и свеж румянец их!
и, как они, законченный, душистый
живет мой стих.
