что же, мы знаем, как, волнуясь запахом,
трава росла. как через озеро
весна плавала на четырех лапах
розовых дымок. мало нам. просим
и еще оврагов, котловин, сучьев,
неба морского чарок и кружек.
и рук не хуже - нет - самых лучших
по дружбе и нежбе - звезд южных!
о, в сны ли только: хоть семь дней моря,
рог ай-петри, спина полумрака
в гурзуфе, хмурая, в буром уборе
(пушкину - так любилось?) - и мрамор,
растепленный по морю. и - свежий трепет
мака в степи. и - дума пробковой
ветки дуба. а треск    на орехе?
а жизнь? а счастье? крепкое. шелковое.
