снуют пунцовые стрекозы,
летят шмели во все концы,
колхозницы смеются с возу,
проходят с косами косцы.
пока хорошая погода,
гребут и ворошат корма
и складывают до захода
в стога, величиной с дома.
стог принимает на закате
вид постоялого двора,
где ночь ложится на полати
в накошенные клевера.
к утру, когда потемки реже,
стог высится, как сеновал,
в котором месяц мимоезжий,
зарывшись, переночевал.
чем свет телега за телегой
лугами катятся впотьмах.
наставший день встает с ночлега
с трухой и сеном в волосах.
а в полдень вновь синеют выси,
опять стога, как облака,
опять, как водка на анисе,
земля душиста и крепка.
