прекрасен лес весною на рассвете,
когда в росе зеленая трава,
когда березы шепчутся, как дети,
и — зайца растерзав, летит в гнездо сова.
прекрасно поле с золотистой рожью
под огневым полуденным лучом
и миг, когда с девическою дрожью
колосья падают под режущим серпом.
прекрасен город вечером дождливым,
когда слезятся стекла фонарей
и в темноте, в предместье молчаливом,
бродяги пробуют клинки своих ножей.
прекрасна степь, когда — вверху мерцая,
льют звезды свет на тихие снега,
и обезумевшая волчья стая
терзает с воем труп двуногого врага.
