не трогай в темноте
того, что незнакомо,
быть может, это - те,
кому привольно дома.
кто с ними был хоть раз,
тот их не станет трогать.
сверкнет зеленый глаз,
царапнет быстрый ноготь,
прикинется котом
испуганная нежить.
а что она потом
затеет? мучить? нежить?
куда ты ни пойдешь,
возникнут пусторосли.
измаешься, заснешь.
но что же будет после?
прозрачною щекой
прильнет к тебе сожитель.
он серою тоской
твою затмит обитель.
и будет жуткий страх -
так близко, так знакомо -
стоять во всех углах
тоскующего дома.
