прижимаюсь щекою к воронке
завитой, как улитка, зимы.
"по местам, кто не хочет - к сторонке!"
шумы-шорохи, гром кутерьмы.
"значит - в "море волнуется"? b повесть,
завивающуюся жгутом,
где вступают в черед, не готовясь?
значит - в жизнь? значит - в повесть о том,
как нечаян конец? об уморе,
смехе, сутолоке, беготне?
значит - вправду волнуется море
и стихает, не справясь о дне?"
это раковины ли гуденье?
пересуды ли комнат-тихонь?
со своей ли поссорившись тенью,
громыхает заслонкой огонь?
поднимаются вздохи отдушин
и осматриваются - и в плач.
черным храпом карет перекушен,
в белом облаке скачет лихач.
и невыполотые заносы
на оконный ползут парапет.
за стаканчиками купороса
ничего не бывало и нет.
