порой любовь проходит инкогнито,
в платье простом и немного старомодном.
тогда ее не узнает никто.
с ней болтают небрежно и слишком свободно.
это часто случается на весеннем бульваре, и
у знакомых в гостиной, и в фойе театральном;
иногда она сидит в деловой канцелярии,
как машинистка, пишет, улыбаясь печально.
но у нее на теле, сквозь ткани незримый нам,
пояс соблазнов, ею не забытый.
не будем придирчивы к былым именам,—
все же часто сидим мы пред лицом афродиты.
а маленький мальчик, что в детской ревности
поблизости вертится, это — проказливый амор.
колчан и лук у него за спиной, как
в древности;
через стол он прицелится, опираясь
на мрамор.
что мы почувствуем? укол, ощутимый чуть,
в сердце. подумаем: признак энкардита.
не догадаемся, домой уходя, мы ничуть,
что смеется у нас за спиной афродита.
но если ты сразу разгадаешь инкогнито,
по тайным признакам поймешь, где богиня,—
в праведном ужасе будь тверд, не дрогни, не то
стрела отравленная есть у ее сына.
