я по призванию певец
и много дивных песен знаю,
а научил меня скворец,
когда он пел молитвы маю,
да соловей в рассвете дня,
в ветвях курчавых старой ивы,
привет торжественный звеня,
будил души моей порывы,
да придорожный лес густой;
луга причудливым узором
шептали внятно: "хлопец, пой!
игривей льется песня хором".
небес лазурная эмаль,
речушки рокот говорливый
меня манили властно вдаль,
в полет за мыслью торопливой.
я против воли забывал
про стены шумного завода
и звонкой пчелкой улетал
на призыв ласковый природы.
пускай меня расплата ждет,
певцу до этого нет дела;
когда душа его поет,
молчи, истерзанное тело.
ведь звуки песен для меня
нужны, как свет и росы полю.
они из чувства и огня
рабу выковывают волю.
