все движется стройно: плывут облака,
колеблется небо... ладьей мировою,
как парусом белым, как легкой ладьею,
незримая правит рука...
вселенная движется... звезд вереницы
свершают намеченный богом полет,
и солнца, вращаясь, стремятся вперед,
как оси одной колесницы...
сменяются ровно прилив и отлив,
и волны седые в бушующем море,
и ранние зори, и поздние зори,
и жатвы возделанных нив...
один человек в бесконечной тревоге
возводит без устали призрачный храм,
и вечно стремится к священным дарам,
и вечно стоит на пороге...
