je me manque deux batteries pour
balayer toute cette canaille la.
мемуары бурьенна. слова бонапарта
париж в огне. король низложен с трона.
швейцарцы перерезаны. народ
изверился в вождях, казнит и жжет.
и лафайет объявлен вне закона.
марат в бреду и страшен, как горгона.
невидим робеспьер. жиронда ждет.
в садах у тюильри водоворот
взметенных толп и львиный зев дантона.
а офицер, незнаемый никем,
глядит с презреньем – холоден и нем —
на буйных толп бессмысленную толочь,
и, слушая их исступленный вой,
досадует, что нету под рукой
двух батарей “рассеять эту сволочь”.
