зафонарело слишком скоро.
октябрь взошел на календарь.
иду в чуть-чуть холодный город
и примороженную гарь.
там у корней восьмиэтажий
я буду стынуть у витрин
и мелкий стрекот экипажей
мне отстучит стихи былин.
я буду схватывать, как ветер,
мельканья взглядов и ресниц,
а провода спрядутся в сети
стально-дрожащих верениц.
мне будут щелкать в глаз рекламы
свои названья и цвета
и в смене шороха и гама
родится новая мечта.
и врежется лицо шофера,
и присталь взора без огня,
и дрожь беззвучного опора,
чуть не задевшая меня.
