дух пряный марта был в лунном круге,
под талым снегом хрустел песок.
мой город истаял в мокрой вьюге,
рыдал, влюбленный, у чьих-то ног.
ты прижималась все суеверней,
и мне казалось - сквозь храп коня -
венгерский танец в небесной черни
звенит и плачет, дразня меня.
а шалый ветер, носясь над далью, -
хотел он выжечь душу мне,
в лицо швыряя твоей вуалью
и запевая о старине...
и вдруг - ты, дальняя, чужая,
сказала с молнией в глазах:
то душа, на последний путь вступая,
безумно плачет о прошлых снах.
