я синеглаза, светлокудра
я знаю — ты не для меня...
и я пройду смиренномудро,
молчанье гордое храня.
и знаю я — есть жизнь другая,
где я легка, тонка, смугла,
где, от любви изнемогая,
сама у ног твоих легла...
и, замерев от сладкой муки,
какой не знали соловьи,
ты гладишь тоненькие руки
и косы черные мои.
и, здесь не внемлющий моленьям,
как кроткий раб, ты служишь там
моим несознанным хотеньям,
моим несказанным словам.
и в жизни той живу, не зная,
где правда, где моя мечта,
какая жизнь моя, родная, —
не знаю — эта, или та...
