закат запыхался. загнанная лиса.
луна выплывала воблою вяленой.
а у подъезда стоял рысак.
лошадь как лошадь. две белых подпалины.
и ноги уткнуты в стаканы копыт.
губкою впитывало воздух ухо.
вдруг стали глаза по-человечьи глупы,
и на землю заплюхало глухо.
и чу! воробьев канитель и полет
чириканьем в воздухе машется.
и клювами роют теплый помет,
чтоб зернышки выбрать из кашицы.
и старый угрюмо учил молодежь:
– эх! пошла нынче пища не та еще!
а рысак равнодушно глядел на галдеж,
над кругляшками вырастающий.
эй, люди! двуногие воробьи,
что несутся с чириканьем, с плачами,
чтоб порыться в моих строках о любви,
как глядеть мне на вас по-иначему?!
я стою у подъезда придущих веков,
седока жду отчаяньем нищего
и трубою свой хвост задираю легко,
чтоб покорно слетались на пищу вы!
