вновь оснеженные колонны,
елагин мост и два огня.
и голос женщины влюбленный.
и хруст песка и храп коня.
две тени, слитых в поцелуе,
летят у полости саней.
но не таясь и не ревнуя,
я с этой новой - с пленной - с ней.
да, есть печальная услада
в том, что любовь пройдет, как снег.
о, разве, разве клясться надо
в старинной верности навек?
нет, я не первую ласкаю
и в строгой четкости моей
уже в покорность не играю
и царств не требую у ней.
нет, с постоянством геометра
я числю каждый раз без слов
мосты, часовню, резкость ветра,
безлюдность низких островов.
я чту обряд: легко заправить
медвежью полость на лету,
и, тонкий стан обняв, лукавить,
и мчаться в снег и темноту.
и помнить узкие ботинки,
влюбляясь в хладные меха...
ведь грудь моя на поединке
не встретит шпаги жениха...
ведь со свечой в тревоге давней
ее не ждет у двери мать...
ведь бедный муж за плотной ставней
ее не станет ревновать...
чем ночь прошедшая сияла,
чем настоящая зовет,
все только - продолженье бала,
из света в сумрак переход...
