где ты теперь? за утесами плещет море,
по заливам льдины плывут,
и проходят суда с трехцветным широким флагом.
на шестом этаже, у дрожащего телефона
человек говорит: "мария, я вас любил".
пролетают кареты. автомобили
за ними гудят. зажигаются фонари.
продрогшая девочка бьется продать спички.
где ты теперь? н стотысячезвездном небе
миллионом лучей белеет млечный путь,
и далеко, у глухогудящих сосен, луною
озаряемая, в лесу, века и века
угрюмо шумит ниагара.
где ты теперь? иль мой голос уже, быть может,
без надежд над землей и ответа лететь обречен,
и остались в мире лишь волны,
дробь звонков, корабли, фонари, нищета, луна, водопады?
