его глаза — подземные озера,
покинутые царские чертоги.
отмечен знаком высшего позора,
он никогда не говорит о боге.
его уста — пурпуровая рана
от лезвия, пропитанного ядом.
печальные, сомкнувшиеся рано,
они зовут к непознанным усладам.
и руки — бледный мрамор полнолуний,
в них ужасы неснятого проклятья,
они ласкали девушек-колдуний
и ведали кровавые распятья.
ему в веках достался странный жребий —
служить мечтой убийцы и поэта,
быть может, как родился он — на небе
кровавая растаяла комета.
в его душе столетние обиды,
в его душе печали без названья.
на все сады мадонны и киприды
не променяет он воспоминанья.
он злобен, но не злобой святотатца,
и нежен цвет его атласной кожи.
он может улыбаться и смеяться,
но плакать... плакать больше он не может.
