любимая, — жуть! когда любит поэт,
влюбляется бог неприкаянный.
и хаос опять выползает на свет,
как во времена ископаемых.
глаза ему тонны туманов слезят.
он застлан. он кажется мамонтом.
он вышел из моды. он знает — нельзя:
прошли времена и — безграмотно.
он видит, как свадьбы справляют вокруг.
как спаивают, просыпаются.
как общелягушечью эту икру
зовут, обрядив ее, — паюсной.
как жизнь, как жемчужную шутку ватто,
умеют обнять табакеркою.
и мстят ему, может быть, только за то,
что там, где кривят и коверкают,
где лжет и кадит, ухмыляясь, комфорт
и трутнями трутся и ползают,
он вашу сестру, как вакханку с амфор,
подымет с земли и использует.
и таянье андов вольет в поцелуй,
и утро в степи, под владычеством
пылящихся звезд, когда ночь по селу
белеющим блеяньем тычется.
и всем, чем дышалось оврагам века,
всей тьмой ботанической ризницы
пахнет по тифозной тоске тюфяка,
и хаосом зарослей брызнется.
