единый раз вскипает пеной
и рассыпается волна.
не может сердце жить изменой,
измены нет: любовь – одна.
мы негодуем, иль играем,
иль лжем – но в сердце тишина.
мы никогда не изменяем:
душа одна – любовь одна.
однообразно и пустынно,
однообразием сильна,
проходит жизнь... и в жизни длинной
любовь одна, всегда одна.
лишь в неизменном – бесконечность,
лишь в постоянном – глубина.
и дальше путь, и ближе вечность,
и все ясней: любовь одна.
любви мы платим нашей кровью,
но верная душа – верна,
и любим мы одной любовью...
любовь одна, как смерть одна.
