мечтая о могучем даре
того, кто русской стал судьбой,
стою я на тверском бульваре,
стою и говорю с собой.
блондинистый, почти белесый,
в легендах ставший как туман,
о александр! ты был повеса,
как я сегодня хулиган.
но эти милые забавы
не затемнили образ твой,
и в бронзе выкованной славы
трясешь ты гордой головой.
а я стою, как пред причастьем,
и говорю в ответ тебе:
я умер бы сейчас от счастья,
сподобленный такой судьбе.
но, обреченный на гоненье,
еще я долго буду петь...
чтоб и мое степное пенье
сумело бронзой прозвенеть.
