вы обещали нам сады
в краю улыбчиво-далеком,
где снедь - волшебные плоды,
живым питающие соком.
вещали вы: "далеких зла,
мы вас от горестей укроем,
и прокаженные тела
в ручьях целительных омоем".
на зов пошли: чума, увечье,
убийство, голод и разврат,
с лица - вампиры, по наречью -
в глухом ущелье водопад.
за ними следом страх тлетворный
с дырявой бедностью пошли, -
и облетел ваш сад узорный,
ручьи отравой потекли.
за пришлецами напоследок
идем неведомые мы, -
наш аромат смолист и едок,
мы освежительней зимы.
вскормили нас ущелий недра,
вспоил дождями небосклон,
мы - валуны, седые кедры,
лесных ключей и сосен звон.
