цвети, цвети, мой синий день,
мечтой взволнованная пажить,
покуда на лесной плетень
усталый вечер томно ляжет.
и, как пастух, что свой распас
сгоняет вновь к родимой веси,
так я закончу в этот час
свои размывчатые песни.
спокоен, радостен и прост
уйду к молчанью и покою,
не буду слышать шепот звезд,
не стану плакать под луною.
а в поле будет, как теперь,
в тревоге рваться ветер пьяный,
голодный жаловаться зверь,
шептаться дикие бурьяны,
и на деревне мужики
с тяжелой думой, как колода,
мечтать под бременем тоски
про первобытную свободу,
и про раздолье диких мест,
овеянных звериным ревом,
где колокольный никнет крест
забытым, непонятным словом.
