я — посвященный от народа,
на мне великая печать,
и на чело свое природа
мою прияла благодать.
вот почему на речке-ряби,
в ракитах ветер-алконост
поет о мекке и арабе,
прозревших лик карельских звезд.
все племена в едином слиты:
алжир, оранжевый бомбей
в кисете дедовском зашиты
до золотых, воскресных дней.
есть в сивке доброе, слоновье,
и в елях финиковый шум,—
как гость в зырянское зимовье
приходит пестрый эрзерум.
китай за чайником мурлычет,
чикаго смотрит чугуном...
не ярославна рано кычет
на забороле городском,—
то богоносный дух поэта
над бурной родиной парит;
она в громовый плащ одета,
перековав луну на щит.
левиафан, молох с ваалом —
ее враги. смертелен бой.
но кроток луч над валаамом,
целуясь с ладожской волной.
а там, где снежную печору
полою застит небосклон,
в окно к тресковому помору
стучится дед — пурговый сон.
пусть кладенечные изломы
врагов, как молния, разят,—
есть на руси живые дремы,
невозмутимый, светлый сад.
он в вербной слезке, в думе бабьей,
в богоявленье наяву,
и в дудке ветра об арабе,
прозревшем звездную москву.
