и вновь - порывы юных лет,
и взрывы сил, и крайность мнений...
но счастья не было - и нет.
хоть в этом больше нет сомнений!
пройди опасные года.
тебя подстерегают всюду.
но если выйдешь цел - тогда
ты, наконец, поверишь чуду,
и, наконец, увидишь ты,
что счастья и не надо было,
что сей несбыточной мечты
и на полжизни не хватило,
что через край перелилась
восторга творческого чаша,
что все уж не мое, а наше,
и с миром утвердилась связь, -
и только с нежною улыбкой
порою будешь вспоминать
о детской той мечте, о зыбкой,
что счастием привыкли звать!
