нет двух путей добра и зла,
есть два пути добра.
меня свобода привела
к распутью в час утра.
и так сказала: "две тропы,
две правды, два добра.
их выбор – мука для толпы,
для мудреца – игра.
то, что доныне средь людей
грехом и злом слывет,
есть лишь начало двух путей,
их первый поворот.
сулит единство бытия
путь шумной суеты.
другой безмолвен путь, суля
единство пустоты.
сулят и лгут, и к той же мгле
приводят гробовой.
ты – призрак бога на земле,
бог – призрак в небе твой.
проклятье в том, что не дано
единого пути.
блаженство в том, что все равно,
каким путем идти.
беспечно, как в прогулки час,
ступай тем иль другим,
с людьми волнуясь и трудясь,
в душе невозмутим.
их счастье счастьем отрицай,
любовью жги любовь.
в душе меня лишь созерцай,
лишь мне дары готовь.
моей улыбкой мир согрей.
поведай всем, о чем
с тобою первым из людей
шепталась я вдвоем.
скажи: я светоч им зажгла,
неведомый вчера.
нет двух путей добра и зла.
есть два пути добра".
