в груди поэта мертвый камень
и в жилах синий лед застыл,
но вдохновение, как пламень,
над ним взвивает ярость крыл.
еще ровесником икара
ты полюбил священный зной,
в тиши полуденного жара
почуяв крылья за спиной.
они взвились над бездной синей
и понесли тебя, храня.
ты мчался солнечной пустыней,
и солнце не сожгло огня.
так. от земли, где в мертвом прахе
томится косная краса,
их огнедышащие взмахи.
тебя уносят в небеса.
но только к сумрачным пределам
с высот вернешься ты, и вновь
сожмется сердце камнем белым,
и льдом заголубеет кровь.
