женщина в дверях стояла,
в закате с головы до ног,
и пряжу черную мотала
на черный свой челнок.
рука блеснет и снова ляжет,
темнея у виска,
мотала жизнь мою, как пряжу,
горянки той рука.
и бык, с травой во рту шагая,
шел снизу в этот дом,
увидел красные рога я
под черным челноком.
заката уголь предпоследний,
весь раскален, дрожал,
между рогов аул соседний
весь целиком лежал.
и сизый пар, всползая кручей,
домов лизал бока,
и не было оправы лучше
косых рогов быка.
но дунет ветер, леденея,
и кончится челнок,
мелькнет последний взмах, чернея,
последний шерсти клок...
вот торжество неодолимых
простых высот.
а песни - что? их тонким дымом
в ущелье унесет.
