как всплывает алый щит над морем,
издавна знакомый лунный щит,-
юность жизни, с радостью и горем
давних лет, над памятью стоит.
море - змеи светов гибких жалят
и, сплетясь, уходят вглубь, на дно.
память снова нежат и печалят
дни и сны, изжитые давно.
сколько ликов манят зноем ласки,
сколько сцен, томящих вздохом грудь!
словно взор склонен к страницам сказки,
и мечта с синдбадом держит путь.
жжет еще огонь былой отравы.
мучит стыд неосторожных слов...
улыбаюсь детской жажде славы,
клеветам забытых мной врагов...
но не жаль всех пережитых бредней,
дерзких дум и гибельных страстей:
все мечты приемлю до последней,-
каждый стон и стих, как мать - детей.
лучший жребий взял я в мире этом:
тайн искать в познаньи и любви,
быть мечтателем и быть поэтом,
признавать один завет: "живи!"
и, начнись все вновь, я вновь прошел бы
те ж дороги, жизнь - за мигом миг:
верил бы улыбкам, бросив колбы,
рвался б из объятий к пыли книг!
шел бы к мукам вновь, большим и малым,
чтоб всегда лишь дрожью дорожить,
чтоб стоять, как здесь я жду,- усталым,
но готовым вновь - страдать и жить!
