я ходил по петербургу ночью,
белой ночью, вдоль пустых каналов,
и холодные сжимал перила
над водою черной наклоняясь
в темном зеркале канала спали
опрокинувшихся зданий стены
и в воде мерцали стекла окон,
что в заре вверху дома горели.
не у этих ли решетки видел
достоевский настеньку когда-то
как она глядела безнадежно
в ту же воду сонную канала.
и в ту ночь заря с печалью тихой
отражалась в окнах, как сегодня
а в зеленом небе золотился
тот же самый шпиль адмиралтейства.
в тишине шаги звучали эхом,
когда шел я гулким переулком,
где во мгле домов пустуют стены
за глухою линией заборов.
и все так же эхо повторяет
одинокий шаг осиротелых
тех, кто настеньку свою утратил
белой ночью, средь пустынных улиц.
