ей было пятнадцать лет. но по стуку
сердца - невестой быть мне могла.
когда я, смеясь, предложил ей руку,
она засмеялась и ушла.
это было давно. с тех пор проходили
никому не известные годы и сроки.
мы редко встречались и мало говорили,
но молчанья были глубоки.
и зимней ночью, верен сновиденью,
я вышел из людных и ярких зал,
где душные маски улыбались пенью,
где я ее глазами жадно провожал.
и она вышла за мной, покорная,
сама не ведая, что будет через миг.
и видела лишь ночь городская, черная,
как прошли и скрылись: невеста и жених.
и в день морозный, солнечный, красный -
мы встретились в храме - в глубокой тишине:
мы поняли, что годы молчанья были ясны,
и то, что свершилось, - свершилось в вышине.
этой повестью долгих, блаженных исканий
полна моя душная, песенная грудь.
из этих песен создал я зданье,
а другие песни - спою когда-нибудь.
