послушайте!
ведь, если звезды зажигают —
значит – это кому-нибудь нужно?
значит – кто-то хочет, чтобы они были?
значит – кто-то называет эти плевочки
жемчужиной?
и, надрываясь
в метелях полуденной пыли,
врывается к богу,
боится, что опоздал,
плачет,
целует ему жилистую руку,
просит —
чтобы обязательно была звезда! —
клянется —
не перенесет эту беззвездную муку!
а после
ходит тревожный,
но спокойный наружно.
говорит кому-то:
“ведь теперь тебе ничего?
не страшно?
да?!”
послушайте!
ведь если звезды зажигают —
значит – это кому-нибудь нужно?
значит – это необходимо,
чтобы каждый вечер
над крышами
загоралась хоть одна звезда?!
