окликаю коршуна в пустыне:
— что летишь, озлоблен и несмел?—
"кончен пир мой! более не стынет
труп за трупом там, где бой гремел!"
окликаю волка, что поводит
сумрачно зрачками: — что уныл?—
"нет мне места на пустом заводе:
утром колокол на нем звонил..."
окликаю ветер: — почему ты
вой ведешь на сумрачных ладах?—
"больше мне нельзя в годину смуты
раздувать пожары в городах!"
окликаю зиму:— эй, старуха!
что твоя повисла голова?—
"плохо мне! прикончена разруха,
всюду мне в лицо трещат дрова".
чу! гудок фабричный! чу! взывают
свистом, пролетая, поезда.
красные знамена обвивают
русь былую, словно пояса.
что грозило, выло и рычало,
все притихло, чуя пятый год.
люди, люди! это лишь начало,
октября четвертого приход!
из войны, из распрь и потрясений
все мы вышли к бодрому труду;
мы куем, справляя срок весенний,
новой жизни новую руду.
кто трудился, всяк на праздник прошен!
путь вперед — роскошен и широк.
это — зов, что в глубь столетий брошен,
это — наше право, это — рок!
