я научилась просто, мудро жить,
смотреть на небо и молиться богу,
и долго перед вечером бродить,
чтоб утомить ненужную тревогу.
когда шуршат в овраге лопухи
и никнет гроздь рябины желто-красной,
слагаю я веселые стихи
о жизни тленной, тленной и прекрасной.
я возвращаюсь. лижет мне ладонь
пушистый кот, мурлыкает умильней,
и яркий загорается огонь
на башенке озерной лесопильни.
лишь изредка прорезывает тишь
крик аиста, слетевшего на крышу.
и если в дверь мою ты постучишь,
мне кажется, я даже не услышу.
