хороша была танюша, краше не было в селе,
красной рюшкою по белу сарафан на подоле.
у оврага за плетнями ходит таня ввечеру.
месяц в облачном тумане водит с тучами игру.
вышел парень, поклонился кучерявой головой:
"ты прощай ли, моя радость, я женюся на другой"
побледнела, словно саван, схолодела, как роса.
душегубкою-змеею развилась ее коса.
"ой ты, парень синеглазый, не в обиду я скажу,
я пришла тебе сказаться: за другого выхожу".
не заутренние звоны, а венчальный переклик,
скачет свадьба на телегах, верховые прячут лик.
не кукушки загрустили - плачет танина родня,
на виске у тани рана от лихого кистеня.
алым венчиком кровинки запеклися на челе,-
хороша была танюша, краше не было в селе.
