в жилищах наших
мы тут живем умно и некрасиво.
справляя жизнь, рождаясь от людей,
мы забываем о деревьях.
они поистине металла тяжелей
в зеленом блеске сомкнутых кудрей.
иные, кроны поднимая к небесам,
как бы в короны спрятали глаза,
и детских рук изломанная прелесть,
одетая в кисейные листы,
еще плодов удобных не наелась
и держит звонкие плоды.
так сквозь века, селенья и сады
мерцают нам удобные плоды.
нам непонятна эта красота -
деревьев влажное дыханье.
вон дровосеки, позабыв топор,
стоят и смотрят, тихи, молчаливы.
кто знает, что подумали они,
что вспомнили и что открыли,
зачем, прижав к холодному стволу
свое лицо, неудержимо плачут?
вот мы нашли поляну молодую,
мы встали в разные углы,
мы стали тоньше. головы растут,
и небо приближается навстречу.
затвердевают мягкие тела,
блаженно древенеют вены,
и ног проросших больше не поднять,
не опустить раскинутые руки.
глаза закрылись, времена отпали,
и солнце ласково коснулось головы.
в ногах проходят влажные валы.
уж влага поднимается, струится
и омывает лиственные лица:
земля ласкает детище свое.
а вдалеке над городом дымится
густое фонарей копье.
был город осликом, четырехстенным домом.
на двух колесах из камней
он ехал в горизонте плотном,
сухие трубы накреня.
был светлый день. пустые облака,
как пузыри морщинистые, вылетали.
шел ветер, огибая лес.
и мы стояли, тонкие деревья,
в бесцветной пустоте небес.
