слепцы глядят на божий свет
сквозь мрак своих очей,
в их величавом мире нет
ни красок, ни лучей.
как ночь, таинственны их дни
и призрачны, как сны,
и вещей бездною они
всегда окружены.
лицом к лицу с предвечной тьмой,
они не сводят глаз
с неотвратимости немой,
невидимой для нас.
так, странник чуждый и слепой,
средь пестрой суеты,
иду окольною тропой,
влюблен в мои мечты.
стихией мысли увлечен
в мир призрачных задач,
гляжу на жизненный мой сон
и зорок, и незряч.
в ночи предчувствуя зарю
и рассветая в ней,
я в душу вечности смотрю
сквозь мрак души моей.
