недавно этой просекой лесной
прошелся дождь, как землемер и метчик.
лист ландыша отяжелен блесной,
вода забилась в уши царских свечек.
взлелеяны холодным сосняком,
они росой оттягивают мочки,
не любят дня, растут особняком
и даже запах льют поодиночке.
когда на дачах пьют вечерний чай,
туман вздувает паруса комарьи,
и ночь, гитарой брякнув невзначай,
молочной мглой стоит в иван-да-марье.
тогда ночной фиалкой пахнет все:
лета и лица. мысли. каждый случай,
который в прошлом может быть спасен
и в будущем из рук судьбы получен.
