заскорузла потом блуза,
на лице - морщины след,
и сутула под обузою
поступь пережитых лет.
но сегодня, в бирюзовый
полдень, вешняя струя
словно ношу с плеч тяжелую
сорвала, и вспомнил я:
так же из сосновых стружек
в полдень пустим корабли.
в шалый ветер в мутной лужице
погибали корабли.
спозаранок хворостинкой
льдинки крошим второпях,
чтоб осколком солнце тинькало
в голубеющих камнях.
иль, шумя асфальтом звонким,
воробьиною гурьбой
вьемся с ветром вперегонки
за смеющейся струей...
тихий мир давно покинут.
нет и сверстников моих, -
словно стаю голубиную,
вихрем разметало их...
невозвратное... и только,
все по-старому звеня,
бьется в сердце колокольчиком
уходящая струя.
