светлый сон, ты не обманешь,
ляжешь в утренней росе,
алой пылью тихо встанешь
на закатной полосе.
солнце небо опояшет,
вот и вечер - весь в огне.
зайчик розовый запляшет
по цветочкам на стене.
на балконе, где алеют
мхи старинных баллюстрад,
деды дремлют и лелеют
сны французских баррикад.
мы внимаем ветхим дедам,
будто статуям из ниш:
сладко вспомнить за обедом
старый пламенный париж,
протянув больную руку,
сладко юным погрозить,
сладко гладить кудри внуку,
о минувшем говорить.
и в алеющем закате
на балконе подремать,
в мягком стеганом халате
перебраться на кровать...
скажут: "поздно, мы устали..."
разойдутся на заре.
я с тобой останусь в зале,
лучик ляжет на ковре.
милый сон, вечерний лучик...
тени бархатных ресниц...
в золотистых перьях тучек
танец нежных вечерниц...
