о да, любовь вольна, как птица,
да, все равно — я твой!
да, все равно мне будет сниться
твой стан, твой огневой!
да, в хищной силе рук прекрасных,
в очах, где грусть измен,
весь бред моих страстей напрасных,
моих ночей, кармен!
я буду петь тебя, я небу
твой голос передам!
как иерей, свершу я требу
за твой огонь — звездам!
ты встанешь бурною волною
в реке моих стихов,
и я с руки моей не смою,
кармен, твоих духов...
и в тихий час ночной, как пламя,
сверкнувшее на миг,
блеснет мне белыми зубами
твой неотступный лик.
да, я томлюсь надеждой сладкой.
что ты, в чужой стране,
что ты, когда-нибудь, украдкой
помыслишь обо мне...
за бурей жизни, за тревогой,
за грустью всех измен,—
пусть эта мысль предстанет строгой,
простой и белой, как дорога,
как дальний путь, кармен!
