был праздник. ушла со двора гувернантка.
был тихий вечерний, задумчивый час.
на улице пела тоскливо шарманка,
все было и нынче, как было не раз.
две сестры примеряли пред зеркалом шляпы.
качался на шляпках назойливо мак.
задремал их братишка на стуле у папы.
стучали часы одиноко тик-так.
в гостинной блестели старинные рамы.
был траурным крепом затянут портрет,
улыбалось лицо в нем румяное мамы.
от окон блестел навощеный паркет.
и пела по-прежнему где-то шарманка,
скрипела на кухне несносная дверь.
были счастливы дети... ушла гувернантка...
было завтра, вчера и теперь...
