заброшенный дом.
кустарник колючий, но редкий.
грущу о былом:
“ах, где вы – любезные предки?”
из каменных трещин торчат
проросшие мхи, как полипы.
дуплистые липы
над домом шумят.
и лист за листом,
тоскуя о неге вчерашней,
кружится под тусклым окном
разрушенной башни.
как стерся изогнутый серп
средь нежно белеющих лилий —
облупленный герб
дворянских фамилий.
былое, как дым...
и жалко.
охрипшая галка
глумится над горем моим.
посмотришь в окно —
часы из фарфора с китайцем.
в углу полотно
с углем нарисованным зайцем.
старинная мебель в пыли,
да люстры в чехлах, да гардины...
и вдаль отойдешь... а вдали —
равнины, равнины.
среди многоверстных равнин
скирды золотистого хлеба.
и небо...
один.
внимаешь с тоской,
обвеянный жизнию давней,
как шепчется ветер с листвой,
как хлопает сорванной ставней.
