крестят нас огненной купелью,
нам проба — голод, холод, тьма,
жизнь вкруг свистит льдяной метелью,
день к дню жмет горло, как тесьма.
что ж! ставка — мир, вселенной судьбы!
наш век с веками в бой вступил.
тот враг, кто скажет: "отдохнуть бы!"
лжец, кто, дрожа, вздохнет: "нет сил!"
кто слаб, в работе грозной гибни!
в прах, в кровь топчи любовь свою!
чем крепче ветр, тем многозыбней
понт в пристань пронесет ладью.
в час бури ропот — вопль измены,
где смерч, там ядра кажут путь.
стань, как гранит, влей пламя в вены,
вдвинь сталь пружин, как сердце, в грудь!
строг выбор: строй, рази — иль падай!
нам нужен воин, кормчий, страж.
в ком жажда нег, тех нам не надо,
кто дремлет, медлит — тот не наш!
гордись, хоть миги жгли б, как плети,
будь рад, хоть в снах ты изнемог,
что, в свете молний — мир столетий
иных ты, смертный, видеть мог!
