в час, когда гаснет закат и к вечеру,
будто с мольбой протянуты руки дерев,
для меня расплескаться уж нечему
в этом ручье нерасслышанных слов.
но ведь это же ты, чей взор ослепительно нужен
чтоб мой голос над жизнью был поднят,
чья печаль, ожерелье из слезных жемчужин
на чужом и далеком сегодня.
и чьи губы не будут моими
никогда, но святей всех святынь,
ведь твое серебристое имя
пронизало мечты.
не все ли равно, кому вновь загорятся
как свеча перед образом дни.
светлая, под этот шепот святотатца
ты усни...
и во сне не встретишь ты меня,
нежная и радостно тиха
ты, закутанная в звон серебряного имени,
как в ласкающие вкрадчиво меха.
