В полях дожди, цветет дорога к дому.
Живет ли он по-прежнему один?..
Уйду с утра, нарву лесную дрему,
Поставлю в старый глиняный кувшин.
Кричит удод за теплой мглой и синью...
Удод, удод, весна еще сыра!
И не обсохли елки за полынью,
И горицвет весенний у двора!
Придет ли он опять с дешевой скрипкой
Играть с утра "Любовную тоску"?
Опять ли я молчаньем и улыбкой
Его и долгим взором увлеку?..
В моем шитье цветы позолотели,
Но я усну в надвинутой тени:
Любовь, как сон, и глубже и тяжеле
В душистые, бессолнечные дни.
