без зова, без слова, —
как кровельщик падает с крыш.
а может быть, снова
пришел, – в колыбели лежишь?
горишь и не меркнешь,
светильник немногих недель...
какая из смертных
качает твою колыбель?
блаженная тяжесть!
пророческий певчий камыш!
о, кто мне расскажет,
в какой колыбели лежишь?
“покамест не продан!” —
лишь с ревностью этой в уме
великим обходом
пойду по российской земле.
полночные страны
пройду из конца и в конец.
где рот-его-рана,
очей синеватый свинец?
схватить его! крепче!
любить и любить его лишь!
о, кто мне нашепчет,
в какой колыбели лежишь?
жемчужные зерна,
кисейная сонная сень.
не лавром, а терном —
чепца острозубая тень.
не полог, а птица
раскрыла два белых крыла!
– и снова родиться,
чтоб снова метель замела?!
рвануть его! выше!
держать! не отдать его лишь!
о, кто мне надышит,
в какой колыбели лежишь?
а может быть, ложен
мой подвиг, и даром – труды.
как в землю положен,
быть может, – проспишь до трубы.
огромную впалость
висков твоих – вижу опять.
такую усталость —
ее и трубой не поднять!
державная пажить,
надежная, ржавая тишь.
мне сторож покажет,
в какой колыбели лежишь.
