то насыпью, то глубью лога,
то по прямой за поворот
змеится лентою дорога
безостановочно вперед.
по всем законамперспективы
эа придорожные поля
бегут мощеные извивы,
не слякотя и не пыля.
вот путь перебежал плотину,
на пруд не посмотревши вбок,
который выводок утиный
переплывает поперек.
вперед то под гору, то в гору
бежит прямая магистраль,
как разве только жизни в пору
все время рваться вверх и вдаль.
чрез тысячи фантасмагорий,
и местности и времена,
через преграды и подспорья
несется к цели и она.
а цель ее в гостях и дома —
все пережить и все пройти,
как оживляют даль изломы
мимоидущего пути.
