нет! мне не верится, что мы воспоминанья
о жизни в гроб с собой не унесем;
что смерть, прервав навек и радость, и страданья,
нас усыпит забвенья тяжким сном.
раскрывшись где-то там, ужель ослепнут очи
и уши навсегда утратят слух?
и память о былом во тьме загробной ночи
не сохранит освобожденный дух?
ужели рафаэль, на том очнувшись свете,
сикстинскую мадонну позабыл?
ужели там шекспир не помнит о гамлете
и моцарт реквием свой разлюбил?
не может быть! нет, все, что свято и прекрасно,
простившись с жизнью, мы переживем
и не забудем, нет! но чисто, но бесстрастно
возлюбим вновь, сливаясь с божеством!
