мне снилось... сказать не умею,
что снилось мне в душной ночи.
я видел все ту же аллею,
где гнезда качают грачи.
я слышал, как темные липы
немолчный вели разговор,
мне чудились иволги всхлипы
и тлеющий в поле костер.
и дом свой я видел, где в окнах,
дрожа, оплывала свеча.
березы серебряный локон,
качаясь, касался плеча.
с полей сквозь туманы седые
к нам скошенным сеном несло,
созвездия - очи живые -
в речное гляделись стекло.
подробно бы мог рассказать я,
какой ты в тот вечер была;
твое шелестевшее платье
луна ослепительно жгла.
и мы не могли надышаться
прохладой в ночной тишине,
и было тебе девятнадцать,
да столько же, верно, и мне.
