я проснулся на мглистом рассвете
неизвестно которого дня.
спит она, улыбаясь, как дети, -
ей пригрезился сон про меня.
как под утренним сумраком чарым
лик, прозрачный от страсти, красив!...
по далеким и мерным ударам
я узнал, что подходит прилив.
я окно распахнул голубое,
и почудилось, будто возник
за далеким рычаньем прибоя
призывающий жалобный крик.
крик осла был протяжен и долог,
проникал в мою душу, как стон,
и тихонько задернул я полог,
чтоб продлить очарованный сон.
и, спускаясь по камням ограды,
я нарушил цветов забытье.
их шипы, точно руки из сада,
уцепились за платье мое.
