мой край, мое поморье,
где песни в глубине!
твои лядины, взгорья
дозорены егорьем
на лебеде-коне!
твоя судьба — гагара
с кащеевым яйцом,
с лучиною стожары,
и повитухи-хмары
склонились над гнездом.
ты посвети лучиной,
синебородый дед!
гнездо шумит осиной,
ямщицкою кручиной
с метелицей вослед.
за вьюжною кибиткой
гагар нескор полет...
тебе бы сад с калиткой
да опашень враскидку
у лебединых вод.
боярышней собольей
привиделся ты мне,
но в сорок лет до боли
глядеть в глаза сокольи
зазорно в тишине.
приснился ты белицей —
по бровь холстинный плат,
но алконостом-птицей
иль вещею зегзицей
не кануть в струнный лад.
остались только взгорья,
ковыль да синь-туман,
меж тем как редкоборьем
над лебедем-егорьем
орлит аэроплан.
