волной и бездной должно опьянеть,
и все круги пройти - от торжества к бессилью,
устать прекрасно,- но не умереть!
нам вверены загадочные сказки,
каменья, ожерелья и слова,
чтоб мир не стал глухим, чтоб не померкли краски,
чтоб тайна веяла, жива.
блудящий огонек - надежда всей вселенной -
нам окружил венцами волоса,
и если мы умрем, то он - нетленный -
из жизни отлетит, к планетам, в небеса.
тяжелая плита над нашей мертвой грудью
задвинет навсегда все вещие пути,
и ветер будет петь унылый гимн безлюдью...
нам умереть нельзя? нет, мы должны идти!
