этой грусти теперь не рассыпать
звонким смехом далеких лет.
отцвела моя белая липа,
отзвенел соловьиный рассвет.
для меня было все тогда новым,
много в сердце теснилось чувств,
а теперь даже нежное слово
горьким плодом срывается с уст.
и знакомые взору просторы
уж не так под луной хороши.
буераки... пеньки... косогоры
обпечалили русскую ширь.
нездоровое, хилое, низкое,
водянистая, серая гладь.
это все мне родное и близкое,
от чего так легко зарыдать.
покосившаяся избенка,
плач овцы, и вдали на ветру
машет тощим хвостом лошаденка,
заглядевшись в неласковый пруд.
это все, что зовем мы родиной,
это все, отчего на ней
пьют и плачут в одно с непогодиной,
дожидаясь улыбчивых дней.
потому никому не рассыпать
эту грусть смехом ранних лет.
отцвела моя белая липа,
отзвенел соловьиный рассвет.
