"мы плыли - все дальше - мы плыли,
мы плыли не день и не два.
от влажной крутящейся пыли
кружилась не раз голова.
туманы клубились густые,
вставал и гудел океан, -
как будто бы ведьмы седые
раскинули вражеский стан.
и туча бежала за тучей,
за валом мятежился вал.
встречали мы остров плавучий,
но он от очей ускользал.
и там, где из водного плена
на миг восставали цветы,
крутилась лишь белая пена,
сверкая среди темноты.
и дерзко смеялись зарницы,
манившие миром чудес.
кружились зловещие птицы
под склепом пустынных небес.
буруны закрыли со стоном
сверканье полярной звезды.
и вот уж с пророческим звоном
идут, надвигаются льды.
так что ж, и для нас развернула
свой свиток седая печаль?
так, значит, и нас обманула
богатая сказками даль?
мы отданы белым пустыням,
мы тризну свершаем на льдах,
мы тонем, мы гаснем, мы стынем
с проклятьем на бледных устах!"
