кружит, в веках прокладывая путь,
бескрылая, плывет неторопливо,
и к солнцу поворачивает грудь,
и дышет от прилива до отлива.
отроги гор — тугие позвонки —
встают грядой, застывшей в давней дрожи,
и зыблются покатые пески
изломами растрескавшейся кожи.
на окуляр натягивая нить,
глядит в пространства звездные астроном
и тщится бег свободный подчинить
незыблемым и мертвенным законам.
а химика прокисленная длань
дробит куски разрозненного тела,
и формула земли живую ткань
в унылых письменах запечатлела.
но числам нет начала и конца,
и веет дух над весом и над мерой —
а камни внемлют голосу певца,
и горы с места двигаются верой.
удел земли — и гнев, и боль, и стыд,
и чаянье отмстительного чуда,
и вот, доныне дерево дрожит,
к которому, смутясь, бежал иуда.
и кто пророк? кто скажет день и час,
когда, сорвавшись с тягостного круга,
она помчит к иным созвездьям нас,
туда, где нет ни севера ни юга?
как долго ей, чудовищу без пут,
разыскивать в веках себе могилу,
и как миры иные назовут
ее пожаром вспыхнувшую силу?
