как день, светла, но непонятна,
вся - явь, но - как обрывок сна,
она приходит с речью внятной,
и вслед за ней - всегда весна.
вот здесь садится и болтает.
ей нравится дразнить меня
и намекать, что всякий знает
про тайный вихрь ее огня.
но я, не вслушиваясь строго
в ее порывистую речь,
слежу, как ширится тревога
в сияньи глаз и в дрожи плеч.
когда ж дойдут до сердца речи,
и опьянят ее духи,
и я влюблюсь в глаза и в плечи,
как в вешний ветер, как в стихи, -
сверкнет холодное запястье,
и, речь прервав, она сама
уже твердит, что сила страсти -
ничто пред холодом ума!..
