о доблестях, о подвигах, о славе
я забывал на горестной земле,
когда твое лицо в простой оправе
перед мной сияло на столе.
но час настал, и ты ушла из дому.
я бросил в ночь заветное кольцо.
ты отдала свою судьбу другому,
и я забыл прекрасное лицо.
летели дни, крутясь проклятым роем...
вино и страсть терзали жизнь мою...
и вспомнил я тебя пред аналоем,
и звал тебя, как молодость свою...
я звал тебя, но ты не оглянулась,
я слезы лил, но ты не снизошла.
ты в синий плащ печально завернулась,
в сырую ночь ты из дому ушла.
не знаю, где приют твоей гордыне
ты, милая, ты, нежная, нашла...
я крепко сплю, мне снится плащ твой синий,
в котором ты в сырую ночь ушла...
уж не мечтать о нежности, о славе,
все миновалось, молодость прошла!
твое лицо в его простой оправе
своей рукой убрал я со стола.
