почему ж ты, испания, в небо смотрела,
когда гарсиа лорку увели для расстрела?
андалузия знала и валенсия знала, -
что ж земля под ногами убийц не стонала?!
что ж вы руки скрестили и губы вы сжали,
когда песню родную на смерть провожали?!
увели не к стене его, не на площадь, -
увели, обманув, к апельсиновой роще.
шел он гордо, срывая в пути апельсины
и бросая с размаху в пруды и трясины;
те плоды под луною в воде золотели
и на дно не спускались, и тонуть не хотели.
будто с неба срывал и кидал он планеты, -
так всегда перед смертью поступают поэты.
но пруды высыхали, и плоды увядали,
и следы от походки его пропадали.
а жандармы сидели, лимонад попивая
и слова его песен про себя напевая.
