мы теперь уходим понемногу
в ту страну, где тишь и благодать.
может быть, и скоро мне в дорогу
бренные пожитки собирать.
милые березовые чащи!
ты, земля! и вы, равнин пески!
перед этим сонмом уходящих
я не в силах скрыть моей тоски.
слишком я любил на этом свете
все, что душу облекает в плоть.
мир осинам, что, раскинув ветви,
загляделись в розовую водь!
много дум я в тишине продумал,
много песен про себя сложил,
и на этой на земле угрюмой
счастлив тем, что я дышал и жил.
счастлив тем, что целовал я женщин,
мял цветы, валялся на траве
и зверье, как братьев наших меньших,
никогда не бил по голове.
знаю я, что не цветут там чащи,
не звенит лебяжьей шеей рожь.
оттого пред сонмом уходящих
я всегда испытываю дрожь.
знаю я, что в той стране не будет
этих нив, златящихся во мгле.
оттого и дороги мне люди,
что живут со мною на земле.
