молчи, поэт, молчи: толпе не до тебя.
до скорбных дум твоих кому какое дело?
твердить былой напев ты можешь про себя, —
его нам слушать надоело...
не каждый ли твой стих сокровища души
за славу мнимую безумно расточает, —
так за глоток вина последние гроши
порою пьяница бросает.
ты опоздал, поэт: нет в мире уголка,
в груди такого нет блаженства и печали,
чтоб тысячи певцов об них во все века,
во всех краях не повторяли.
ты опоздал, поэт: твой мир опустошен, —
ни колоса – в полях, на дереве – ни ветки;
от сказочных пиров счастливейших времен
тебе остались лишь объедки...
попробуй слить всю мощь страданий и любви
в один безумный вопль; в негодованье гордом
на лире и в душе все струны оборви
одним рыдающим аккордом, —
ничто не шевельнет потухшие сердца,
в священном ужасе толпа не содрогнется,
и на последний крик последнего певца
никто, никто не отзовется!
