безводные золотистые пересыпчатые барханы
стремятся в полусожженную неизведанную страну
где правят в уединении златолицые богдыханы,
вдыхая тяжелодымчатую златоопийную волну.
где в набережных фарфоровых императорские каналы
поблескивают, переплескивают коричневой чешуей,
где в белых обсерваториях и библиотеках опахала
над рукописями ветхими точно ветер береговой.
но медленные и смутные не колышатся караваны,
в томительную полуденную не продвинуться глубину.
лишь яркие золотистые пересыпчатые барханы
стремятся в полусожженную неизведанную страну.
