я знаю: все плечи смело
ложатся в волны, как в простыни,
а ваше лицо из мела
горит и сыплется звездами;
вас море держит в ладони,
с горячего сняв песка,
и кажется, вот утонет
изгиб золотистого виска...
тогда разорвутся губы
от злой и холодной ругани,
и море пойдет на убыль
задом, как зверь испуганный.
и станет коситься глазом
в небо, за помощью, к третьему,
но брошу лопнувший разум
с размаха далеко вслед ему.
и буду плевать без страха
в лицо им дары и таинства
за то, что твоя рубаха
одна на песке останется.
