годами когда-нибудь в зале концертной
мне брамса сыграют, - тоской изойду.
я вздрогну, и вспомню союз шестисердый,
прогулки, купанье и клумбу в саду.
художницы робкой, как сон, крутолобость,
с беззлобной улыбкой, улыбкой взахлеб,
улыбкой, огромной и светлой, как глобус,
художницы облик, улыбку и лоб.
мне брамса сыграют, - я вздрогну, я сдамся,
я вспомню покупку припасов и круп,
ступеньки террасы и комнат убранство,
и брата, и сына, и клумбу, и дуб.
художница пачкала красками траву,
роняла палитру, совала в халат
набор рисовальный и пачки отравы,
что "басмой" зовутся и астму сулят.
мне брамса сыграют, - я сдамся, я вспомню
упрямую заросль, и кровлю, и вход,
балкон полутемный и комнат питомник,
улыбку, и облик, и брови, и рот.
и сразу же буду слезами увлажен
и вымокну раньше, чем выплачусь я.
горючая давность ударит из скважин,
околицы, лица, друзья и семья.
и станут кружком на лужке интермеццо,
руками, как дерево, песнь охватив,
как тени, вертеться четыре семейства
под чистый, как детство, немецкий мотив.
