только русский, знавший с детства
тяжесть вечной духоты,
с жизнью взявший, как наследство,
дедов страстные мечты;
тот, кто выпил полной чашей
нашей прошлой правды муть,—
без притворства может к нашей
новой вольности примкнуть!
мы пугаем. да, мы — дики,
тесан грубо наш народ;
ведь века над ним владыки
простирали тяжкий гнет,—
выполняя труд тяжелый,
загнан, голоден и наг,
он не знал дороги в школы,
он был чужд вселенских благ;
просвещенья ключ целебный
скрыв, бросали нам цари
лишь хоругви, лишь молебны,
в пестрых красках алтари!
и когда в толпе шумливой,
слышишь брань и буйный крик,—
вникни думой терпеливой
в новый, пламенный язык.
ты расслышишь в нем, что прежде
не звучало нам вовек:
в нем теперь — простор надежде,
в нем — свободный человек.
чьи-то цепи где-то пали,
что-то взято навсегда,
люди новые восстали
здесь, в республике труда.
полюби ж в толпе вседневный
шум ее, и гул, и гам,—
даже грубый, даже гневный,
даже с бранью пополам!
