опять раскинулся узорно
над белым полем багрянец,
и заливается задорно
нижегородский бубенец.
под затуманенною дымкой
ты кажешь девичью красу,
и треплет ветер под косынкой
рыжеволосую косу.
дуга, раскалываясь, пляшет,
то выныряя, то пропав,
не заворожит, не обмашет
твой разукрашенный рукав.
уже давно мне стала сниться
полей малиновая ширь,
тебе - высокая светлица,
а мне - далекий монастырь.
там синь и полымя воздушней
и легкодымней пелена.
я буду ласковый послушник,
а ты - разгульная жена.
и знаю я, мы оба станем
грустить в упругой тишине:
я по тебе - в глуxом тумане,
а ты заплачешь обо мне.
но и поняв, я не приемлю
ни тиxиx ласк, ни глубины.
глаза, увидевшие землю,
в иную землю влюблены.
