собиралися в ночнину,
становились в тесный круг.
"кто старшой, кому по чину
повести за стругом струг?
есть иванко шестипалый,
васька красный, кудеяр,
зауголыш, рямза, чалый
и размыкушка-гусляр.
стать негоже кудеяру,
рямзе с васькой-яруном!"
порешили: быть гусляру
струговодом-большаком!
он доселе тешил братов,
не застаивал ветрил,
сызрань, астрахань, саратов
в небо полымем пустил.
в епанчу, поверх кольчуги,
оболок размыка стан
и повел лихие струги
на слободку - еруслан.
плыли долго аль коротко,
обогнули жигули,
еруслановой слободки
не видали - не нашли.
закручинились орлята:
наважденье чем избыть?
отступною данью-платой
волге гусли подарить...
воротилися в станища,
что ни струг, то сирота,
буруны разъели днища,
червоточина - борта.
объявилась горечь в браге.
привелось, хоть тяжело,
понести лихой ватаге
черносошное тягло.
и доселе по поволжью
живы слухи: в ледоход
самогуды звучной дрожью
оглашают глуби вод.
кто проведает - учует
половодный, вещий сказ,
тот навеки зажалкует,
не сведет с пучины глаз.
для того туман поречий,
стружный парус, гул валов -
перекатный рокот сечи,
удалой повольный зов.
дрожь осоки - шепот жаркий,
огневая вспышка струй -
зарноокой полонянки
приворотный поцелуй.
