"для чего стрелою жгучей
ты бросаешься из тучи,
полный радости могучей,
для чего ползешь ужом
и в костре многоголосом
вдруг взлетаешь альбатросом?"
с этим сумрачным вопросом
я стою перед огнем.
— в этом счастье: с облаками
разговаривать громами
и над спящими сердцами
из раскрывшихся небес
пасть ликующим зигзагом,
а потом — неслышным шагом
проскользнувши по оврагам —
сжечь угрюмый, старый лес.
— в этом счастье: возникая,
все вокруг себя сжигая,
неустанно превращая
все отжившее во прах, —
силой творческого дара
сталь ковать в чаду пожара
и ответом на удары
вызвать зарево в сердцах.
