сестра моя - жизнь и сегодня в разливе
расшиблась весенним дождем обо всех,
но люди в брелоках высоко брюзгливы
и вежливо жалят, как змеи в овсе.
у старших на это свои есть резоны.
бесспорно, бесспорно смешон твой резон,
что в грозу лиловы глаза и газоны
и пахнет сырой резедой горизонт.
что в мае, когда поездов расписанье
камышинской веткой читаешь в купе,
оно грандиозней святого писанья
и черных от пыли и бурь канапе.
что только нарвется, разлаявшись, тормоз
на мирных сельчан в захолустном вине,
с матрацев глядят, не моя ли платформа,
и солнце, садясь, соболезнует мне.
и в третий плеснув, уплывает звоночек
сплошным извиненьем: жалею, не здесь.
под шторку несет обгорающей ночью
и рушится степь со ступенек к звезде.
мигая, моргая, но спят где-то сладко,
и фата-морганой любимая спит
тем часом, как сердце, плеща по площадкам,
вагонными дверцами сыплет в степи.
