меня взорвало это “кубо”,
в котором все бездарно сплошь, —
и я решительно и грубо
ему свой стих точу, как нож.
гигантно недоразуменье, —
я не был никогда безлик:
да, пушкин стар для современья,
но пушкин – пушкински велик!
и я, придя к нему на смену,
его благоговейно чту:
как он – татьяну, я мадлену
упорно возвожу в мечту...
меж тем как все поэзодельцы,
и с ними доблестный парнас,
смотря, как наглые пришельцы —
о, хам пришедший! – прут на нас, —
молчат в волшбе оцепенений,
не находя ударных слов,
я, среди них единый гений,
сказать свое уже готов:
позор стране, поднявшей шумы
вкруг шарлатанов и шутов! —
ослы на лбах, “пьеро”-костюмы
и стихотомы... без стихов!
позор стране, дрожащей смехом
над вырожденьем! – дайте слез
тому, кто приравнял к утехам
призывы в смерть! в свинью! в навоз!
позор стране, встречавшей “ржаньем”
глумленье надо всем святым,
былым своим очарованьем
и над величием своим!
я предлагаю: неотложно
опомниться! и твердо впредь
псевдоноваторов – острожно
иль игнорирно – но презреть!
для ободрения ж народа,
который впал в угрозный сплин,
не лермонтова – “с парохода”,
а бурлюков – на сахалин!
они – возможники событий,
где символом всех прав – кастет...
послушайте меня! поймите! —
их от сегодня больше нет.
