кому быть живым и хвалимым,
кто должен быть мертв и хулим, —
известно у нас подхалимам
влиятельным только одним.
не знал бы никто, может статься,
в почете ли пушкин2 иль нет,
без докторских их диссертаций,
на все проливающих свет.
но блок, слава богу, иная,
иная, по счастью, статья.
он к нам не спускался с синая,
нас не принимал в сыновья.
прославленный не по програме
и вечный вне школ и систем,
он не изготовлен руками
и нам не навязан никем.
он ветрен, как ветер. как ветер,
шумевший в имении в дни,
как там еще филька-фалетерскакал в голове шестерни.
и жил еще дед-якобинец,
кристальной души радикал,
от коего ни на мизинец
и ветреник внук не отстал.
тот ветер, проникший под ребра
и в душу, в течение лет
недоброю славой и доброй
помянут в стихах и воспет.
тот ветер повсюду. он — дома,
в деревьях, в деревне, в дожде,
в поэзии третьего тома,
в "двенадцати"4, в смерти, везде.
широко, широко, широко
раскинулись речка и луг.
пора сенокоса, толока,
страда, суматоха вокруг.
косцам у речного протока
заглядываться недосуг.
косьба разохотила блока,
схватил косовище барчук.
ежа чуть не ранил с наскоку,
косой полоснул двух гадюк.
но он не доделал урока.
упреки: лентяй, лежебока!
о детство! о школы морока!
о песни пололок и слуг!
а к вечеру тучи с востока.
обложены север и юг.
и ветер жестокий не к сроку
влетает и режется вдруг
о косы косцов, об осоку,
резучую гущу излук.
о детство! о школы морока!
о песни пололок и слуг!
широко, широко, широко
раскинулись речка и луг.
зловещ горизонт и внезапен,
и в кровоподтеках заря,
как след незаживших царапин
и кровь на ногах косаря.
нет счета небесным порезам,
предвестникам бурь и невзгод,
и пахнет водой и железом
и ржавчиной воздух болот.
в лесу, на дороге, в овраге,
в деревне или на селе
на тучах такие зигзаги
сулят непогоду земле.
когда ж над большою столицей
край неба так ржав и багрян,
с державою что-то случится,
постигнет страну ураган.
блок на небе видел разводы.
ему предвещал небосклон
большую грозу, непогоду,
великую бурю, циклон.
блок ждал этой бури и встряски,
ее огневые штрихи
боязнью и жаждой развязки
легли в его жизнь и стихи.
