пускай мир будущего нам неведом,
пусть мы ничтожны, жалки и смешны,
но все ж мы тянемся за чьим-то следом,
чтоб разгадать волнующие сны.
жить только настоящим скучно, тесно,
нас манит то, что будет с нами... и
что незнакомо нам, что неизвестно,
к чему стремим мы щупальцы свои...
и вот вопрос, который неизбежен:
как нам осилить эту мглу времен
и этот путь, который не исслежен,
который в будущее углублен?..
кто даст ответ на этот, столь томящий,
такой упорный, роковой вопрос —
не наш ли день, печальный, настоящий,
не прошлый ли, что к нашему прирос?..
ужели ж тот, кто думает об этом,
тот воду льет, напрасно, в решето?..
ужели даже не дано поэтам
разворожить проклятое: "никто!"?..
увы, придется зачеркнуть "ужели"
и надписать над ним "на самом деле"...
