Ветер умер. Немного побродит
И опять тишины полоса...
На девичью одежду походят
В складках свисшие вниз паруса.
Неподвижны лазурные дали,
Уж давно не видать берегов;
Солнце в перистой, легкой вуали
Утомленных жарой облаков.
Я ловлю в их случайном изломе
То головку, то льва, то мечи...
Как я рад отдаваться истоме
И сказать своей мысли: молчи.
Я устал от бесплодных вопросов,
Я устал понимать... Я — гляжу.
На обветренных лицах матросов
То же самое я нахожу.
Вижу шкер отдаленную груду,
Их лиловый, зазубренный край...
Этот остров, обрубленный к Sudy,
Будто горб... Или... как каравай!..
А вот эти поменьше, как ломти!..
Нет, смешны и неточны слова...
Если ветер проснется, пойдемте
На далекие те острова?
