не поправить дня усильями светилен.
не поднять теням крещенских покрывал.
на земле зима, и дым огней бессилен
распрямить дома, полегшие вповал.
булки фонарей и пышки крыш, и черным
по белу в снегу - косяк особняка:
это - барский дом, и я в нем гувернером.
я один, я спать услал ученика.
никого не ждут. но - наглухо портьеру.
тротуар в буграх, крыльцо заметено.
память, не ершись! срастись со мной! уверуй
и уверь меня, что я с тобой - одно.
снова ты о ней? но я не тем взволнован.
кто открыл ей сроки, кто навел на след?
тот удар - исток всего. до остального,
милостью ее, теперь мне дела нет.
тротуар в буграх. меж снеговых развилин
вмерзшие бутылки голых, черных льдин.
булки фонарей, и на трубе, как филин,
потонувший в перьях нелюдимый дым.
