она была поэтесса,
поэтесса бальзаковских лет.
а он был просто повеса,
курчавый и пылкий брюнет.
повеса пришел к поэтессе.
в полумраке дышали духи,
на софе, как в торжественной мессе,
поэтесса гнусила стихи:
"о, сумей огнедышащей лаской
всколыхнуть мою сонную страсть.
к пене бедер, за алой подвязкой
ты не бойся устами припасть!
я свежа, как дыханье левкоя,
о, сплетем же истомности тел!.."
продолжение было такое,
что курчавый брюнет покраснел.
покраснел, но оправился быстро
и подумал: была не была!
здесь не думские речи министра,
не слова здесь нужны, а дела...
с несдержанной силой кентавра
поэтессу повеса привлек,
но визгливо-вульгарное: "мавра!!"
охладило кипучий поток.
"простите... - вскочил он, - вы сами..."
но в глазах ее холод и честь:
"вы смели к порядочной даме,
как дворник, с объятьями лезть?!"
вот чинная мавра. и задом
уходит испуганный гость.
в передней растерянным взглядом
он долго искал свою трость...
с лицом белее магнезии
шел с лестницы пылкий брюнет:
не понял он новой поэзии
поэтессы бальзаковских лет.
