ты твердишь, что я холоден, замкнут и сух.
да, таким я и буду с тобой:
не для ласковых слов я выковывал дух,
не для дружб я боролся с судьбой.
ты и сам был когда-то мрачней и смелей,
по звездам прочитать ты умел,
что грядущие ночи — темней и темней,
что ночам неизвестен предел.
вот — свершилось. весь мир одичал, и окрест
ни один не мерцает маяк.
и тому, кто не понял вещания звезд,—
нестерпим окружающий мрак.
и у тех, кто не знал, что прошедшее есть,
что грядущего ночь не пуста,—
затуманила сердце усталость и месть,
отвращенье скривило уста...
было время надежды и веры большой —
был я прост и доверчив, как ты.
шел я к людям с открытой и детской душой,
не пугаясь людской клеветы...
а теперь — тех надежд не отыщешь следа,
все к далеким звездам унеслось.
и к кому шел с открытой душою тогда,
от того отвернуться пришлось.
и сама та душа, что, пылая, ждала,
треволненьям отдаться спеша,—
и враждой, и любовью она изошла,
и сгорела она, та душа.
и остались — улыбкой сведенная бровь,
сжатый рот и печальная власть
бунтовать ненасытную женскую кровь,
зажигая звериную страсть...
не стучись же напрасно у плотных дверей,
тщетным стоном себя не томи:
ты не встретишь участья у бедных зверей
называвшихся прежде людьми.
ты — железною маской лицо закрывай,
поклоняясь священным гробам,
охраняя железом до времени рай,
недоступный безумным рабам.
