я к мудрым подходил и спрашивал тревожно.
и мудрые сказали мне в ответ,
что в мире все обманчиво и ложно,
что счастья нет нигде, что счастье невозможно,
что на земле счастливых нет.
я в книги уходил настойчивою думой,
я задавал вопрос предутренней звезде,
я спрашивал цветы, я слушал бор угрюмый,
но в шелесте страниц, в речах лесного шума
я уловил ответ, что счастья нет нигде.
и мрак меня одел. и не было исхода.
и я ушел от мудрых навсегда.
я отвратил лицо от матери-природы
и из-под синего безбережного свода
ушел под тень громад в большие города.
я видел жизнь, в которой нет просвета,
я видел жизнь, гниющую в нужде,
я видел труд от ночи до рассвета —
я дождался желанного ответа
от тех, кто век влачит в труде.
я к ним ушел. неведомой мне властью
из думы и тоски я души им соткал.
горел и жил одною с ними страстью,
от них узнал дорогу к счастью —
я счастье с ними знал.
