о бархатная радуга бровей!
озерные русалочьи глаза!
в черемухе пьянеет соловей,
и светит полумесяц из ветвей,
но никому весну не рассказать.
забуду ли прилежный завиток
еще не зацелованных волос,
в разрезе платья вянущий цветок
и от руки душистый теплый ток,
и все, что так мучительно сбылось?..
какая горечь, жалоба в словах
о жизни, безвозвратно прожитой!
о прошлое! я твой целую прах!
баюкай, вечер, и меня в ветвях
и соловьиною лелей мечтой.
забуду ли в передразлучный день
тебя и вас, озерные глаза?
я буду всюду с вами, словно тень,
хоть не достоин, знаю, и ремень
у ваших ног, припавши, развязать.
