был тихий вечер, вечер бала,
был летний бал меж темных лип,
там, где река образовала
свой самый выпуклый изгиб,
где наклонившиеся ивы
к ней тесно подступили вплоть,
где показалось нам — красиво
так много флагов приколоть.
был тихий вальс, был вальс певучий,
и много лиц, и много встреч.
округло-нежны были тучи,
как очертанья женских плеч.
река казалась изваяньем
иль отражением небес,
едва живым воспоминаньем
его ликующих чудес.
был алый блеск на склонах тучи,
переходящий в золотой,
был вальс, призывный и певучий,
светло овеянный мечтой.
был тихий вальс меж лип старинных
и много встреч и много лиц.
и близость чьих-то длинных, длинных,
красиво загнутых ресниц.
