я жалкий раб царя. с восхода до заката,
среди других рабов, свершаю тяжкий труд,
и хлеба кус гнилой — единственная плата
за слезы и за пот, за тысячи минут.
когда порой душа отчаяньем объята,
над сгорбленной спиной свистит жестокий кнут,
и каждый новый день товарища иль брата
в могилу общую крюками волокут.
я жалкий раб царя, и жребий мой безвестен;
как утренняя тень, исчезну без следа,
меня с земли века сотрут, как плесень;
но не исчезнет след упорного труда,
и вечность простоит, близ озера мерида,
гробница царская, святая пирамида.
