Войти тихонько в Божий терем
и, на минуту став нездешним,
позвать светло и просто: Боже!
Но мы ведь, мудрые, не верим
святому чуду. К тайнам вешним
прильнуть, осенние, не можем.
Дурман заученного смеха
И отрицанья бред багровый
Над нами властвовали строго.
В нас никогда не пело эхо
Господних труб. Слепые совы
В нас рано выклевали Бога.
И вот он, час возмездья черный,
За жизнь без подвига, без дрожи,
За верность гиблому безверью
Перед иконой чудотворной,
За то, что долго терем Божий
Стоял с оплеванною дверью.
