я - раб, и был рабом покорным
прекраснейшей из всех цариц.
пред взором, пламенным и черным,
я молча повергался ниц.
я лобызал следы сандалий
на влажном утреннем песке.
меня мечтанья опьяняли,
когда царица шла к реке.
и раз - мой взор, сухой и страстный,
я удержать в пыли не мог,
и он скользнул к лицу прекрасной
и очи бегло ей обжег...
и вздрогнула она от гнева,
казнь - оскорбителям святынь!
и вдаль пошла - среди напева
за ней толпившихся рабынь.
и в ту же ночь я был прикован
у ложа царского, как пес.
и весь дрожал я, очарован
предчувствием безвестных грез.
она вошла стопой неспешной,
как только жрицы входят в храм,
такой прекрасной и безгрешной,
что было тягостно очам.
и падали ее одежды
до ткани, бывшей на груди...
и в ужасе сомкнул я вежды...
но голос мне шепнул: гляди!
и юноша скользнул к постели.
она, покорная, ждала...
лампад светильни прошипели,
настала тишина и мгла.
и было все на бред похоже!
я был свидетель чар ночных,
всего, что тайно кроет ложе,
их содроганий, стонов их.
я утром увидал их - рядом!
еще дрожавших в смене грез!
и вплоть до дня впивался взглядом,-
прикован к ложу их, как пес.
вот сослан я в каменоломню,
дроблю гранит, стирая кровь.
но эту ночь я помню! помню!
о, если б пережить все - вновь!
