войти тихонько в божий терем
и, на минуту став нездешним,
позвать светло и просто: боже!
но мы ведь, мудрые, не верим
святому чуду. к тайнам вешним
прильнуть, осенние, не можем.
дурман заученного смеха
и отрицанья бред багровый
над нами властвовали строго.
в нас никогда не пело эхо
господних труб. слепые совы
в нас рано выклевали бога.
и вот он, час возмездья черный,
за жизнь без подвига, без дрожи,
за верность гиблому безверью
перед иконой чудотворной,
за то, что долго терем божий
стоял с оплеванною дверью.
