своими горькими слезами
над нами плакала весна.
огонь мерцал за камышами,
дразня лихого скакуна...
опять звала бесчеловечным,
ты, отданная мне давно!..
но ветром буйным, ветром встречным
твое лицо опалено...
опять - бессильно и напрасно -
ты отстранялась от огня...
но даже небо было страстно,
и небо было за меня!..
и стало все равно, какие
лобзать уста, ласкать плеча,
в какие улицы глухие
гнать удалого лихача...
и все равно, чей вздох, чей шепот, -
быть может, здесь уже не ты...
лишь скакуна неровный топот
как бы с далекой высоты...
так - сведены с ума мгновеньем -
мы отдавались вновь и вновь,
гордясь своим уничтоженьем
твоим превратностям, любовь!
теперь, когда мне звезды ближе,
чем та неистовая ночь,
когда еще безмерно ниже
ты пала, униженья дочь,
когда один с самим собою
я проклинаю каждый день, -
теперь проходит предо мною
твоя развенчанная тень...
с благоволеньем? иль с укором?
иль ненавидя, мстя, скорбя?
иль хочешь быть мне приговором? -
не знаю: я забыл тебя.
