тихий ветер.  вечер сине-хмурый.
я смотрю широкими глазами.
в персии такие ж точно куры,
как у нас в соломенной рязани.
тот же месяц, только чуть пошире,
чуть желтее и с другого края.
мы с тобою любим в этом мире
одинаково со всеми, дорогая.
ночи теплые,— не в воле я, не в силах,
не могу не прославлять, не петь их.
так же девушки здесь обнимают милых
до вторых до петухов, до третьих.
ах, любовь!  она ведь всем знакома,
это чувство знают даже кошки,
только я с отчизной и без дома
от нее сбираю скромно крошки.
счастья нет.  но горевать не буду —
есть везде родные сердцу куры,
для меня рассеяны повсюду
молодые чувственные дуры.
с ними я все радости приемлю
и для них лишь говорю стихами:
оттого, знать, люди любят землю,
что она пропахла петухами.
