как отчий дом, как старый горец горы,
люблю я землю: тень ее лесов,
и моря ропоты, и звезд узоры,
и странные строенья облаков.
к зеленым далям с детства взор приучен,
с единственной луной сжилась мечта,
давно для слуха грохот грома звучен,
и глаз усталый нежит темнота.
в безвестном мире, на иной планете,
под сенью скал, под лаской алых лун,
с тоской любовной вспомню светы эти
и ровный ропот океанских струн.
среди живых цветов, существ крылатых
я затоскую о своей земле,
о счастье рук, в объятьи тесном сжатых,
под старым дубом, в серебристой мгле.
в эдеме вечном, где конец исканьям,
где нам блаженство ставит свой предел,
мечтой перенесусь к земным страданьям,
к восторгу и томленью смертных тел.
я брат зверью, и ящерам, и рыбам,
мне внятен рост весной встающих трав.
молюсь земле, к ее священным глыбам
устами неистомными припав!
