какой тяжелый, темный бред!
как эти выси мутно-лунны!
касаться скрипки столько лет
и не узнать при свете струны!
кому ж нас надо? кто зажег
два желтых лика, два унылых...
и вдруг почувствовал смычок,
что кто-то взял и кто-то слил их.
“о, как давно! сквозь эту тьму
скажи одно: ты та ли, та ли?”
и струны ластились к нему,
звеня, но, ластясь, трепетали.
“не правда ль, больше никогда
мы не расстанемся? довольно?..”
и скрипка отвечала да,
но сердцу скрипки было больно.
смычок все понял, он затих,
а в скрипке эхо все держалось...
и было мукою для них,
что людям музыкой казалось.
но человек не погасил
до утра свеч... и струны пели...
лишь солнце их нашло без сил
на черном бархате постели.
