лицо лазури пышет над лицом
недышащей любимицы реки.
подымется, шелохнется ли сом, —
оглушены. не слышат. далеки.
очам в снопах, как кровлям, тяжело.
как угли, блещут оба очага.
лицо лазури пышет над челом
недышащей подруги в бочагах,
недышащей питомицы осок.
то ветер смех люцерны вдоль высот,
как поцелуй воздушный, пронесет,
то, княженикой с топи угощен,
ползет и губы пачкает хвощом
и треплет ручку веткой по щеке,
то киснет и хмелеет в тростнике.
у окуня ли екнут плавники, —
бездонный день — огромен и пунцов.
поднос шелони — черен и свинцов.
не свесть концов и не поднять руки...
лицо лазури пышет над лицом
недышащей любимицы реки.
