за гремучую доблесть грядущих веков,
за высокое племя людей, —
я лишился и чаши на пире отцов,
и веселья, и чести своей.
мне на плечи кидается век-волкодав,
но не волк я по крови своей:
запихай меня лучше, как шапку, в рукав
жаркой шубы сибирских степей...
чтоб не видеть ни труса, ни хлипкой грязцы,
ни кровавых костей в колесе;
чтоб сияли всю ночь голубые песцы
мне в своей первобытной красе, —
уведи меня в ночь, где течет енисей
и сосна до звезды достает,
потому что не волк я по крови своей
и меня только равный убьет.
