я не люблю пустого словаря
любовных слов и жалких выражений:
"ты мой", "твоя", "люблю", "навеки твой".
я рабства не люблю. свободным взором
красивой женщине смотрю в глаза
и говорю: "сегодня ночь. но завтра -
сияющий и новый день. приди.
бери меня, торжественная страсть.
а завтра я уйду - и запою".
моя душа проста. соленый ветер
морей и смольный дух сосны
ее питал. и в ней - все те же знаки,
что на моем обветренном лице.
и я прекрасен - нищей красотою
зыбучих дюн и северных морей.
так думал я, блуждая по границе
финляндии, вникая в темный говор
небритых и зеленоглазых финнов.
стояла тишина. и у платформы
готовый поезд разводил пары.
и русская таможенная стража
лениво отдыхала на песчаном
обрыве, где кончалось полотно.
так открывалась новая страна -
и русский бесприютный храм глядел
в чужую, незнакомую страну.
так думал я. и вот она пришла
и встала на откосе. были рыжи
ее глаза от солнца и песка.
и волосы, смолистые как сосны,
в отливах синих падали на плечи.
пришла. скрестила свой звериный взгляд
с моим звериным взглядом. засмеялась
высоким смехом. бросила в меня
пучок травы и золотую горсть
песку. потом - вскочила
и, прыгая, помчалась под откос...
я гнал ее далеко. исцарапал
лицо о хвои, окровавил руки
и платье изорвал. кричал и гнал
ее, как зверя, вновь кричал и звал,
и страстный голос был - как звуки рога.
она же оставляла легкий след
в зыбучих дюнах, и пропала в соснах,
когда их заплела ночная синь.
и я лежу, от бега задыхаясь,
один, в песке. в пылающих глазах
еще бежит она - и вся хохочет:
хохочут волосы, хохочут ноги,
хохочет платье, вздутое от бега...
лежу и думаю: "сегодня ночь
и завтра ночь. я не уйду отсюда,
пока не затравлю ее, как зверя,
и голосом, зовущим, как рога,
не прегражу ей путь. и не скажу:
"моя! моя!" - и пусть она мне крикнет:
"твоя! твоя!"
