сколько перепутий, тропок-невидимок,
грез осуществленных и ума ошибок.
сколько кубков поднятых, сколько их разбитых,
светочей неявленных, подвигов забытых.
исчислять и взвешивать прошлое бесплодно, —
в миге неродившемся ключ к душе народной.
сломим же минувшего тяжкие печати,
станем многорадужны, как воды на закате,
отразим стоцветности блики и зигзаги,
мир окинем взорами, полными отваги.
братья, загрустившие о мирах безвестных, —
огоньки маячные в подземельях тесных,
не ищите истины под былого схимой, —
только в мимолетности будущее зримо.
вверьтесь же текущего сумеркам прозрачным,
ландыши весенние на кладбище мрачном.
