в тихий сад, где к цветущим сиреням
с вешней лаской прильнул ветерок,
ты сойдешь по скрипучим ступеням,
на головку накинув платок.
там на белом атласе жасмина,
как алмазы, сверкает роса,
и на каждом цветке георгина
опьяненная дремлет оса.
и луна фосфорически блещет,
грея тучки на бледном огне...
сколько мук в этом сердце трепещет,
сколько радостей бьется во мне!..
скоро в сад, где к цветущим сиреням,
как влюбленный, прильнул ветерок,
ты сойдешь по скрипучим ступеням,
уронив мне на руки платок...
