Минуты поздних сожалений,
Что в этом мире горше вас?
Какая скорбь, какие пени
Вернут невозвратимый час?
В сознаньи радостен и долог,
Он, мнится, вечен сквозь года;
Но миг, - и вот задернут полог
Меж ним и нами навсегда.
И мы у первозданной щели,
У пасти времени, - клянем,
Что не сумели, не успели
Всего себя отметить в нем.
И сердце мысль одна тревожит,
Один укор терзает нас:
Он по иному был бы прожит,
Когда б вернуть ушедший час.
О, смертный, бойся страшной казни,
Вина из чаши не пролей, -
И совершенней, глубже, связней,
Себя в своем запечатлей.
