другим надо славы, серебряных ложечек,
другим стоит много слез,—
а мне бы только любви немножечко
да десятка два папирос.
а мне бы только любви вот столечко
без истерик, без клятв, без тревог.
чтоб мог как-то просто какую-то олечку
обсосать с головы до ног.
и, право, не надо злополучных бессмертий
блестяще разрешаю мировой вопрос, —
если верю во что — в шерстяные материи,
если знаю — не больше, чем знал христос.
и вот за душою почти несуразною
широколинейно и как-то в упор,
май идет краснощекий, превесело празднуя
воробьиного сплетней распертый простор.
коль о чем я молюсь, так чтоб скромно мне в дым уйти,
не оставить сирот — ни стихов, ни детей.
а умру — мое тело плечистое вымойте
в сладкой воде фельетонных статей.
мое имя попробуйте, в библию всуньте-ка.
жил, мол, эдакий комик святой,
и всю жизнь проискал он любви бы полфунтика,
называя любовью покой.
и смешной, кто у данте влюбленность наследовал,
весь грустящий от пят до ушей,
у веселых девчонок по ночам исповедовал
свое тело за восемь рублей.
на висках у него вместо жилок по лилии,
когда плакал — платок был в крови,
был последним в уже вымиравшей фамилии
агасферов единой любви.
но пока я не умер, простудясь у окошечка,
все смотря: не пройдет ли по арбату христос,—
мне бы только любви немножечко
да десятка два папирос.
