опять старинною вуалью
окутывает очи грусть...
читаю с жалобной печалью
мою судьбину наизусть.
грядущим людям, не усталым,
не расслыхать моих шагов,
мне не дойти хоть тихим валом
до отдаленных берегов!
я их покоя не нарушу,
к ним голос мой не долетит.
храните пасмурную душу,
истертые обломки плит.
доверчиво-прозрачна доля,
ее не заплетает мгла:
так замирает ветер в поле,
не долетая до села.
мой век мои стенанья спрячет,
как разговор подруги грудь;
я не грущу, что путь мой начат:
я знаю, что недолог путь!
