уж сколько их упало в бездну,
разверзстую вдали!
настанет день, когда и я исчезну
с поверхности земли.
застынет все, что пело и боролось,
сияло и рвалось:
и зелень глаз моих, и нежный голос,
и золото волос.
и будет жизнь с ее насущным хлебом,
с забывчивостью дня.
и будет все – как будто бы под небом
и не было меня!
изменчивой, как дети, в каждой мине,
и так недолго злой,
любившей час, когда дрова в камине
становятся золой,
виолончель и кавалькады в чаще,
и колокол в селе...
– меня, такой живой и настоящей
на ласковой земле!
к вам всем – что мне, ни в чем не знавшей меры,
чужие и свои?! —
я обращаюсь с требованьем веры
и с просьбой о любви.
и день и ночь, и письменно и устно:
за правду да и нет,
за то, что мне так часто – слишком грустно
и только двадцать лет,
за то, что мне – прямая неизбежность —
прощение обид,
за всю мою безудержную нежность
и слишком гордый вид,
за быстроту стремительных событий,
за правду, за игру...
– послушайте! – еще меня любите
за то, что я умру.
