я рассказать хочу о том,
как счастье призраком мелькнуло:
я раз взошел в старинный дом,
в старинный дом, где все заснуло.
там тонкой сетью паука
картины темные обвиты,
и штукатурка с потолка
свалилась на паркета плиты.
там бледных предков длинный ряд
глядит усталыми глазами,
часы замолкли, не стучат,
и мебель скрыта под чехлами.
зачем родилися мечты
в моей слепой и детской вере?
забыты тени красоты,
зачем же в дом открыты двери?
движеньем судоржным плеча
толкнул я дверь в старинном зале
и дверь захлопнулась стуча,
и предки в рамах задрожали...
теперь опять столетним сном
заснули темные картины:
лишь в зале сумрачно-пустом
паук сплетает паутины.
