каналом обведенный, он обнимал ознобом.
и пыль мешалась с дымом, а дым — с тоской гвоздик.
мне с сердцем утомленным — он был весенним гробом,
и взор к воде и пыли, бесцветный взор поник.
в канале обводящем он плавал опрокинут,
и золотом тяжелым стекали купола.
и шел в нем тот, кто мною спокойно был отринут,
и шел в нем тот, кого напрасно я ждала.
как ясно помню — где-то, в сквозных воротах можно
увидеть было стены надводного дворца.
я часто в это лето скиталась осторожно,
чтобы не выдать сердца мерцаньями лица.
