печные прибои пьянящи и гулки,
в рассветки, в косматый потемочный час,
как будто из тонкой серебряной тулки
в ковши звонкогорлые цедится квас.
в полях маета, многорукая жатва,
соленая жажда и сводный пот.
квасных переплесков свежительна дратва,
в них раковин влага, кувшинковый мед.
и мнится за печью седое поморье,
гусиные дали и просырь мереж...
а дед запевает о храбром егорье,
склонив над иглой солодовую плешь.
неспора починка, и стег неуклюжий,
да море незримое нудит иглу...
то индия наша, таинственный ужин,
звенящий потирами в красном углу.
печные прибои баюкают сушу,
смывая обиды и горестей след.
"в раю упокой поликарпову душу",—
с лучом незабудковым шепчется дед.
