какая прелесть в быстром движеньи!
поезд ли мчится, тройка ль несет —
в немую вечность бегут мгновенья,
все дальше, дальше, вперед, вперед!..
тенью минутной люди мелькают —
не может память их сохранить.
они наскучить не успевают,
не успеваешь их полюбить...
теснятся ели живой стеною
и грустно, грустно мне вслед глядят,
как будто вместе они со мною,
раскинув ветви, бежать хотят.
в тумане ночи огни сияют —
в окне далеком горят огни.
зовут, и манят, и обольщают,
и обещают покой они...
но мимо, мимо их лживой ласки:
там тесны стены, там сон гнетет...
нет, лучше птицей нестись, как в сказке,
душой свободной — вперед, вперед!
