своей улыбкой, странно-длительной,
глубокой тенью черных глаз
он часто, юноша пленительный,
обворожает, скорбных, нас.
в ночном кафе, где электрический
свет обличает и томит
он речью, дьявольски-логической,
вскрывает в жизни нашей стыд.
он в вечер одинокий - вспомните,-
когда глухие сны томят,
как врач искусный в нашей комнате,
нам подает в стакане яд.
он в темный час, когда, как оводы,
жужжат мечты про боль и ложь,
нам шепчет роковые доводы
и в руку всовывает нож.
он на мосту, где воды сонные
бьют утомленно о быки,
вздувает мысли потаенные
мехами злобы и тоски.
в лесу, когда мы пьяны шорохом,
листвы и запахом полян,
шесть тонких гильз с бездымным порохом
кладет он, молча, в барабан.
он верный друг, он - принца датского
твердит бессмертный монолог,
с упорностью участья братского,
спокойно-нежен, тих и строг.
в его улыбке, странно-длительной,
в глубокой тени черных глаз
есть омут тайны соблазнительной,
властительно влекущей нас...
