в переулках шумящих мы бредим и бродим.
перебои мотора заливают площадь.
как по битому стеклу – душа по острым мелодиям
своего сочиненья гуляет, тощая.
воспоминанья встают, как дрожжи; как дрожжи,
разрыхляют душу, сбившуюся в темпе.
судьба перочинным заржавленным ножиком
вырезает на сердце пошловатый штемпель.
улыбаюсь брюнеткам, блондинкам, шатенкам,
виртуожу негритянские фабулы.
увы! остановиться не на ком
душе, которая насквозь ослабла!
жизнь загримирована фактическими бреднями,
а впрочем, она и без грима вылитый фавн.
видали вы, как фонарь на столбе повесился медленно,
обернутый в электрический саван?
