вы - отгул глухой, гремучей,
обессилевшей волны,
мы - предутренние тучи,
зори росные весны.
ваши помыслы - ненастье,
дрожь и тени вечеров,
наши - мерное согласье
тяжких времени шагов.
прозревается лишь в книге
вами мудрости конец, -
в каждом облике и миге
наш взыскующий отец.
ласка матери-природы
вас забвеньем не дарит, -
чародейны наши воды
и огонь многоочит.
за слиянье нет поруки,
перевал скалист и крут,
но бесплодно ваши стуки
в лабиринте не замрут.
мы, как рек подземных струи,
к вам незримо притечем
и в безбрежном поцелуе
души братские сольем.
