предвечерний час объемлет
окружающий орешник.
чутко папоротник дремлет,
где-то крикнул пересмешник.
в этих листьях слишком внешних,
в их точеном очертаньи,
что-то есть миров нездешних...
стал я в странном содроганьи,
и на миг в глубинах духа
(там, где ужас многоликий)
проскользнул безвольно, глухо
трепет жизни жалкой, дикой.
словно вдруг стволами к тучам
вырос папоротник мощный.
я бегу по мшистым кучам...
бор не тронут, час полнощный.
страшны люди, страшны звери,
скалят пасти, копья точат.
все виденья всех поверий
по кустам кругом хохочут.
в сердце ужас многоликий...
как он жив в глубинах духа?
облик жизни жалкой, дикой
закивал мне, как старуха.
предвечерний час объемлет
окружающий орешник.
небо древним тайнам внемлет,
где-то крикнул пересмешник.
