не только здесь, у стен кремля,
где сотням тысяч - страшны, странны,
дни без вождя! нет, вся земля,
материки, народы, страны,
от тропиков по пояс льда,
по всем кривым меридианам,
все роты в армии труда,
разрозненные океаном,-
в тревоге ждут, что будет впредь,
и, может быть, иной - отчаян:
кто поведет? кому гореть,
путь к новой жизни намечая?
товарищи! но кто был он?
воль миллионных воплощенье!
веков закрученный циклон!
надежд земных осуществленье!
пусть эти воли не сдадут!
пусть этот вихрь все так же давит!
они нас к цели доведут,
с пути не сбиться нас - заставят!
но не умалим дела дел!
завета трудного не сузим!
как он в грядущее глядел,
так мир сплотим и осоюзим!
нет "революций", есть - одна:
преображенная планета!
мир всех трудящихся! и эта
задача - им нам задана!
