мне тридцать лет, мне тысяча столетий,
мой вечен дух, я это знал всегда,
тому не быть, чтоб не жил я на свете, —
так отчего так больно мне за эти
быстро прошедшие, последние года?
часть божества, замедлившая в лете
лучась путем неведомым сюда, —
таков мой мозг. пред кем же я в ответе
за тридцать лет на схимнице-планете,
за тридцать долгих лет, ушедших без следа?
часть божества, воскресшая в поэте
в часы его бессмертного труда —
таков я сам. и мне что значат эти
годов ничтожных призрачные сети,
ничтожных возрастов земная череда?
за то добро, что видел я на свете,
за то, что мне горит твоя звезда,
что я люблю — люблю тебя как дети —
за тридцать лет, за триллион столетий,
благодарю тебя, о целое, всегда.
