...И серебряных рыб в небе реяли стаи,
И молочные полосы прожекторов...
И душа замирала, томясь и страдая,
На костре истязаний то корчась, то тая,
Купиною горя и никак не сгорая —
Затихающая, без слов...
И, под звуки сирены, под гулы зениток,
Под приглушенный рокот уставших людей,
Кто-то страшный развертывал свиток
Умираний, страданий, ошибок и пыток,
Все сливая в единый, твердеющий слиток
Полноценных и чистых идей...
И, казалось, надвинулась ночь без просвета,
Сжавши землю своей роковой чернотой;
Обреченной казалась вся наша планета,
Без любви, без тепла, без порывов, без света,
Потому что безумье нелепое это
Называлось тотальной войной...
