когда до тончайшей мелочи
весь день пред тобой на весу,
лишь знойное щелканье белочье
не молкнет в смолистом лесу.
и млея, и силы накапливая,
спит строй сосновых высот.
и лес шелушится и каплями
роняет струящийся пот.
сады тошнит от верст затишья.
столбняк рассерженных лощин
страшней, чем ураган, и лише,
чем буря, в силах всполошить.
гроза близка. у сада пахнет
из усыхающего рта
крапивой, кровлей, тленьем, страхом.
встает в колонны рев скота.
на кустах растут разрывы
облетелых туч. у сада
полон рот сырой крапивы:
это запах гроз и кладов.
устает кустарник охать.
в небе множатся пролеты.
у босой лазури - походь
голенастых по болоту.
и блестят, блестят, как губы,
не утертые рукою,
лозы ив, и листья дуба,
и следы у водопоя.
