усыпляя, влачась и сплющивая
плащи тополей и стоков,
тревога подула с грядущего,
как с юга дует сирокко.
швыряя шафранные факелы
с дворцовых пьедесталов,
она горящею паклею
седое ненастье хлестала.
тому грядущему, быть ему
или не быть ему?
но медных макбетовых ведьм в дыму -
видимо-невидимо.
глушь доводила до бесчувствия
дворы, дворы, дворы... и с них,
с их глухоты - с их захолустья,
завязывалась ночь портних
(иных и настоящих), прачек,
и спертых воплей караул,
когда - с канатчиковой дачи
декабрь веревки вил, канатчик,
из тел, и руки в дуги гнул,
середь двора; когда посул
свобод прошел, и в стане стачек
стоял годами говор дул.
снег тек с расстегнутых енотов,
с подмокших, слипшихся лисиц
на лед оконных переплетов
и часто на плечи жилиц.
тупик, спускаясь, вел к реке,
и часто на одном коньке
к реке спускался вне себя
от счастья, что и он, дробя
кавалерийским следом лед,
как парные коньки, несет
к реке, - счастливый карапуз,
счастливый тем, что лоск рейтуз
приводит в ужас все вокруг,
что все - таинственность, испуг,
и сокровенье, - и что там,
на старом месте старый шрам
ноябрьских туч; что, приложив
к устам свой палец, полужив,
стоит знакомый небосклон,
и тем, что за ночь вырос он.
в те дни, как от побоев слабый,
пал на землю тупик. исчез,
сумел исчезнуть от масштаба
разбастовавшихся небес.
стояли тучи под ружьем
и, как в казармах батальоны,
команды ждали. нипочем
стесненной стуже были стоны.
любила снег ласкать пальба,
и улицы обыкновенно
невинны были, как мольба,
как святость - неприкосновенны.
кавалерийские следы
дробили льды. и эти льды
перестилались снежным слоем
и вечной памятью героям
стоял декабрь. ряды окон,
не освещенных в поздний час,
имели вид сплошных попон
с прорезами для конских глаз.
