синее поднялось и упало.
острое, тонкое свистнуло и вонзилось, но не проткнуло.
ухнуло по всем концам!
густо - коричневое повисло будто навеки.
будто навеки повисло.
будто, будто, будто...
будто. шире разведи руками. пошире, пошире.
а красным платком закрой свое лицо.
а, может быть, оно вовсе еще и не сдвинулось,
а сдвинулся только ты.
белый скачок за белым скачком.
а за этим белым скачком еще белый скачок.
вот нехорошо, что ты не видишь мути: в мути-то оно и есть.
отсюда все и начинается... треснуло...
