с действительностью иллюзию,
с растительностью гранит
так сблизили польша и грузия,
что это обеих роднит.
как будто весной в благовещенье
им милости возвещены
землей — в каждой каменной трещине,
травой — из-под каждой стены.
и те обещанья подхвачены
природой, трудами их рук,
искусствами, всякою всячиной,
развитьем ремесл и наук.
побегами жизни и зелени,
развалинами старины,
землей в каждой мелкой расселине,
травой из-под каждой стены.
следами усердья и праздности,
беседою, бьющей ключом,
речами про разные разности,
пустой болтовней ни о чем.
пшеницей в полях выше сажени,
сходящейся над головой,
землей — в каждой каменной скважине,
травой — в половице кривой.
душистой густой повиликою,
столетьями, вверх по кусту,
обвившей былое великое
и будущего красоту.
сиренью, двойными оттенками
лиловых и белых кистей,
пестреющей между простенками
осыпавшихся крепостей.
где люди в родстве со стихиями,
стихии в соседстве с людьми,
земля — в каждом каменном выеме,
трава — перед всеми дверьми.
где с гордою лирой мицкевича
таинственно слился язык
грузинских цариц и царевичей
из девичьих и базилик.
