тихое облако в комнате ожило
тенью стены
свет заслоня.
голос из дальнего, голос из прошлого
из-за спины
обнял меня.
веки закрыл мне ладонями свежими,
розовым югом
дышат цветы...
пальцы знакомые веками взвешены,
я узнаю:
да, это ты!
горькая. краткая радость свидания;
наедине
и не вдвоем...
начал расспрашивать голос из дальнего:
– помнишь меня
в доме своем?
с кем ты встречаешься? как тебе дышится?
куришь помногу?
рано встаешь?
чем увлекаешься? как тебе пишется?
кто тебя любит?
как ты живешь?
я бы ответил запрятанной правдою:
мысль о тебе
смыть не могу...
но – не встревожу, лучше – обрадую.
– мне хорошо, —
лучше солгу.
все как по-старому – чисто и вымыто,
вовремя завтрак,
в окнах зима.
видишь – и сердце из траура вынуто,
я же веселый,
знаешь сама.
руки сказали: – поздно, прощаемся.
пальцы от глаз
надо отнять.
если мы любим – мы возвращаемся,
вспомнят о нас —
любят опять.
