колокольчик звякнул бойко
под дугой коренника,
миг, и — взмыленная тройка
от села уж далека.
ни усадьбы, ни строений —
только: вехи да снега
да от зимней сонной лени
поседелые луга.
выгибая круто шеи,
пристяжные, как метель,
колкой снежной пылью сея,
рвут дорожную постель.
а дорога-то широка,
а дорога-то бела.
солнце — слепнущее око —
смотрит, будто из дупла:
облака кругом слепились
над пещеркой голубой.
и назад заторопились
вехи пьяною толпой.
закивали быстро вехи:
выбег ветер — ихний враг.
и в беззвучном белом смехе
поле прянуло в овраг.
под горой — опять деревня,
с красной крышей домик твой;
а за ним и флигель древний
потонул, нырнул в сувой.
— вот и — дома. вылезай-ка
поживее из саней!
ну, встречай гостей, хозяйка,
костенеющих — родней! —
снова кони, кучер, сани —
оторвались от крыльца.
а в передней — плеск лобзаний,
иней нежного лица.
