- что ты видишь во взоре моем,
в этом бледно-мерцающем взоре? -
я в нем вижу глубокое море
с потонувшим большим кораблем.
тот корабль... величавей, смелее
не видали над бездной морской.
колыхались высокие реи,
трепетала вода за кормой.
и летучие странные рыбы
покидали подводный предел
и бросали на воздух изгибы
изумрудно-блистающих тел.
ты стояла на дальнем утесе,
ты смотрела, звала и ждала,
ты в последнем веселом матросе
огневое стремленье зажгла.
и никто никогда не узнает
о безумной, предсмертной борьбе
и о том, где теперь отдыхает
тот корабль, что стремился к тебе.
и зачем эти тонкие руки
жемчугами прорезали тьму,
точно ласточки с песней разлуки,
точно сны, улетая к нему.
только тот, кто с тобою, царица,
только тот вспоминает о нем,
и его голубая гробница
в затуманенном взоре твоем.
