луна — укор, и суд, и увещанье,
закатных судорог льдяная дочь.
нас цепенит недвижное молчанье,
нас леденит безвыходная ночь.
но звезды кротко так вдали мерцают,
к нам в душу с лаской истовой глядят;
хоть приговор луны не отрицают,
зато любовь к безбрежности родят.
то — солнце — кубок животворной влаги,
то — сердце мира с кровью огневой:
впускает в нас ток пенистой отваги
и властно рвет в круг жизни мировой.
и кровь в нас снова живчиком струится.
для нас свет солнца, это — жало в плоть!
мир лучезарных грез в душе роится...
да, ты рожден нас нежить и колоть,
о мощный свет! — в своей нетленной дали,
в блаженстве стройном разметался ты;
в бездонных горизонтах увидали
мы новый мир бодрящей теплоты.
