я хочу, чтоб смерть застала
с трубкою меня в руках;
чтоб в то время предо мною
пунш на столике стоял;
чтоб милена на коленях
у меня тогда была.
"о всемощная богиня! -
так бы смерти я сказал. -
погоди-ка ты немножко,
дай стакан мне мой допить,
дай проститься мне с миленой,
буду я готов сей час;
между тем мою ты трубку,
если хочешь, покури".
тут бы мигом пунш я допил,
тут бы уж в последний раз
милую мою милену...
к сердцу крепко я прижал
и в минуту восхищенья
закричал бы так на смерть:
"что ж ты, глупая, зеваешь,
ну! рази теперь скорей".
