свершилось. рок рукой суровой
приподнял завесу времен.
пред нами лики жизни новой
волнуются, как дикий сон.
покрыв столицы и деревни,
взвились, бушуя, знамена.
по пажитям европы древней
идет последняя война.
и все, о чем с бесплодным жаром
пугливо спорили века.
готова разрешить ударом
ее железная рука.
но вслушайтесь! в сердцах стесненных
не голос ли надежд возник?
призыв племен порабощенных
врывается в военный крик.
под топот армий, гром орудий,
под ньюпоров гудящий лет,
все то, о чем мы, как о чуде,
мечтали, может быть, встает.
так! слишком долго мы коснели
и длили валтасаров пир!
пусть, пусть из огненной купели
преображенным выйдет мир!
пусть падает в провал кровавый
строенье шаткое веков,-
в неверном озареньи славы
грядущий мир да будет нов!
пусть рушатся былые своды,
пусть с гулом падают столбы;
началом мира и свободы
да будет страшный год борьбы!
