белокурый взглянул и легко улыбнувшись,
закрыл свою книгу - кажется д'оревильи.
- читаете в переменах? похвально! -
он был слишком бледен,
в его щеках, как будто в лепестках белой розы:
сиял светлячок розоватым светом.
а глаза - голубые медузы.
я сказал ему: "в вас есть что-то божественное
но что именно - не разберу!"
а он, царапая ножичком переплет,
возразил в меланхолии:
- а у вас рот ромбиком,
раскрывается на все четыре стороны. -
я сказал ему снисходительно-нежно.
"прежде чем сказать парадокс или глупость
надо всегда немного подумать,
а то легко ошибиться".
он побледнел, и я удивился,
что можно стать еще более бледным,
потом закашлялся, и
по платку расползлись, как божьи коровки,
капельки глянцевой крови.
