золото холодное луны,
запах олеандра и левкоя.
хорошо бродить среди покоя
голубой и ласковой страны.
далеко-далече там багдад,
где жила и пела шахразада.
но теперь ей ничего не надо.
отзвенел давно звеневший сад.
призраки далекие земли
поросли кладбищенской травою.
ты же, путник, мертвым не внемли,
не склоняйся к плитам головою.
оглянись, как хорошо другом:
губы к розам так и тянет, тянет.
помирись лишь в сердце со врагом -
и тебя блаженством ошафранит.
жить - так жить, любить - так уж влюбляться.
в лунном золоте целуйся и гуляй,
если ж хочешь мертвым поклоняться,
то живых тем сном не отравляй.
это пела даже шахразада,-
так вторично скажет листьев медь.
тех, которым ничего не надо,
только можно в мире пожалеть.
