сердце дома. сердце радо. а чему?
тени дома? тени сада? не пойму.
сад старинный, все осины – тощи, страх!
дом – руины... тины, тины что в прудах...
что утрат-то!.. брат на брата... что обид!..
прах и гнилость... накренилось... а стоит...
чье жилище? пепелище?.. угол чей?
мертвой нищей логовище без печей...
ну как встанет, ну как глянет из окна:
“взять не можешь, а тревожишь, старина!
ишь затейник! ишь забавник! что за прыть!
любит древних, любит давних ворошить...
не сфальшивишь, так иди уж: у меня
не в окошке, так из кошки два огня.
дам и брашна – волчьих ягод, белены...
только страшно – месяц за год у луны...
столько вышек, столько лестниц – двери нет...
встанет месяц, глянет месяц – где твой след?..”
тсс... ни слова... даль былого – но сквозь дым
мутно зрима... мимо, мимо... и к живым!
иль истомы сердцу надо моему?
тени дома? шума сада?.. не пойму...
