люблю высокие соборы,
душой смиряясь, посещать,
входить на сумрачные хоры,
в толпе поющих исчезать.
боюсь души моей двуликой
и осторожно хороню
свой образ дьявольский и дикий
в сию священную броню.
в своей молитве суеверной
ищу защиты у христа,
но из-под маски лицемерной
смеются лживые уста.
и тихо, с измененным ликом,
в мерцаньи мертвенном свечей,
бужу я память о двуликом
в сердцах молящихся людей.
вот - содрогнулись, смолкли хоры,
в смятеньи бросились бежать...
люблю высокие соборы,
душой смиряясь, посещать.
