за лебединой белой долей,
и по-лебяжьему светла,
от васильковых меж и поля
ты в город каменный пришла.
гуляешь ночью до рассвета,
а днем усталая сидишь
и перья смятого берета
иглой неловкою чинишь.
такая хрупко-испитая
рассветным кажешься ты днем,
непостижимая, святая, -
небес отмечена перстом.
наедине, при встрече краткой,
давая совести отчет,
тебя вплетаю я украдкой
в видений пестрый хоровод.
панель... толпа... и вот картина,
необычайная чета:
в слезах лобзает магдалина
стопы пречистые христа.
как ты, раскаяньем объята,
янтарь рассыпала волос, -
и взором любящего брата
глядит на грешницу христос.
