Цвети, цвети, мой синий день,
Мечтой взволнованная пажить,
Покуда на лесной плетень
Усталый вечер томно ляжет.
И, как пастух, что свой распас
Сгоняет вновь к родимой веси,
Так я закончу в этот час
Свои размывчатые песни.
Спокоен, радостен и прост
Уйду к молчанью и покою,
Не буду слышать шепот звезд,
Не стану плакать под луною.
А в поле будет, как теперь,
В тревоге рваться ветер пьяный,
Голодный жаловаться зверь,
Шептаться дикие бурьяны,
И на деревне мужики
С тяжелой думой, как колода,
Мечтать под бременем тоски
Про первобытную свободу,
И про раздолье диких мест,
Овеянных звериным ревом,
Где колокольный никнет крест
Забытым, непонятным словом.
