руки милой - пара лебедей -
в золоте волос моих ныряют.
все на этом свете из людей
песнь любви поют и повторяют.
пел и я когда-то далеко
и теперь пою про то же снова,
потому и дышит глубоко
нежностью пропитанное слово.
если душу вылюбить до дна,
сердце станет глыбой золотою.
только тегеранская луна
не согреет песни теплотою.
я не знаю, как мне жизнь прожить:
догореть ли в ласках милой шаги
иль под старость трепетно тужить
о прошедшей песенной отваге?
у всего своя походка есть:
что приятно уху, что - для глаза.
если перс слагает плохо песнь,
значит, он вовек не из шираза.
про меня же и за эти песни
говорите так среди людей:
он бы пел нежнее и чудесней,
да сгубила пара лебедей.
