июльский сумрак лепится
к сухим вершинам лип;
вся прежняя нелепица
влита в органный всхлип;
семь ламп над каруселями —
семь сабель наголо,
и белый круг усеяли,
чернясь, ряды голов.
рычи, орган, пронзительно!
вой истово, литавр!
пьян возгласами зритель, но
пьян впятеро кентавр.
гудите, трубы, яростно!
бей больно, барабан!
за светом свет по ярусам, —
в разлеты, сны, в обман!
огни и люди кружатся,
скорей, сильней, вольней!
глаза с кругами дружатся,
с огнями – пляс теней.
круги в круги закружены,
кентавр кентавру вслед...
века ль обезоружены
беспечной скачкой лет?
а старый сквер, заброшенный,
где выбит весь газон,
под гул гостей непрошеных
глядится в скучный сон.
он видит годы давние
и в свежих ветках дни,
где те же тени вставлены,
где те же жгут огни.
все тот же сумрак лепится
к зеленым кронам лип;
вся древняя нелепица
влита в органный всхлип...
победа ль жизни трубится —
в век, небылой досель, —
иль то кермессы рубенса
вновь вертят карусель?
