ты не сплетала венков офелии,
в руках не держала свежих цветов;
к окну подбежала, в хмельном веселии,
раскрыла окно, как на радостный зов!
внизу суетилась толпа безумная,
под стуки копыт и свистки авто,
толпа деловая, нарядная, шумная,
и тебя из толпы не видел никто.
кому было дело до лика странного,
высоко, высоко, в чужом окне!
чего ж ты искала, давно желанного,
блуждающим взором, внизу, на дне?
никто головы не поднял,- и с хохотом
ты кинулась вниз, на пустой гранит.
и что-то упало, с тяжелым грохотом,
под зовы звонков и под стук копыт.
метнулась толна и застыла, жадная,
вкруг бедного тела, в крови, в пыли...
но жизнь шумела, все та же, нарядная,
авто и трамваи летели вдали.
