засим, имелся сеновал
и пахнул винной пробкой
с тех дней, что август миновал
и не пололи тропки.
в траве, на кислице, меж бус
брильянты, хмурясь, висли,
по захладелости на вкус
напоминая рислинг.
сентябрь составлял статью
в извозчичьем, хозяйстве,
летал, носил и по чутью
предупреждал ненастье.
то, застя двор, водой с винцом
желтил песок и лужи,
то с неба спринцевал свинцом
оконниц полукружья.
то золотил их, залетев
с куста за хлев, к крестьянам,
то к нашему стеклу, с дерев
пожаром листьев прянув.
есть марки счастья. есть слова
vin gai, vin triste1, — но верь мне,
что кислица — травой трава,
а рислинг — пыльный термин.
имелась ночь. имелось губ
дрожание. на веках висли
брильянты, хмурясь. дождь в мозгу
шумел, не отдаваясь мыслью.
казалось, не люблю, — молюсь
и не целую, — мимо
не век, не час плывет моллюск,
свеченьем счастья тмимый.
как музыка: века в слезах,
а песнь не смеет плакать,
тряслась, не прорываясь в ах!—
коралловая мякоть.
