ворон расклюй васильковые очи,
ширь убаюкает: тихо усну;
синим окутают саваном ночи,
тучей холодной задернут луну
черные призраки сон не встревожат,
слышишь, – поет околдованный бор...
звезды полюбят, погаснут, быть может,
томно овеяв дыханьями гор.
горе, тоска – и тоска вы ушли ли?
юные кости схоронит земля.
были друзья, – да и те позабыли...
брат мой, отец мой – родные поля.
вольно душе. на просторе рыдая
гаснет закат. потонули года.
степи, я к вам ухожу засыпая!...
умерло солнце. со мной. навсегда.
