какая-то лень недели кроет,
замедляют заботы легкий миг, —
но сердце молится, сердце строит:
оно у нас плотник, не гробовщик.
веселый плотник сколотит терем.
светлый тес – не холодный гранит.
пускай нам кажется, что мы не верим:
оно за нас верит и нас хранит.
оно все торопится, бьется под спудом,
а мы – будто мертвые: без мыслей, без снов...
но вдруг проснемся пред собственным чудом:
ведь мы все спали, а терем готов.
но что это, боже? не бьется ль тише?
со страхом к сердцу прижалась рука...
плотник, ведь ты не достроил крыши,
не посадил на нее конька!
