в каких полях меня встречала
душа смятенная твоя...
наш путь начертан изначала
на ветхой карте бытия.
ты ждешь ли ярких откровений,
иль будем вместе с этих пор
топтать истертые ступени
и жизни выцветший ковер...
но если тайну разгадали —
в ней нет предчувствий волшебства.
сквозят осенние эмали,
шуршит осенняя листва, —
и трезвый день грозит расплатой,
а ночь придет — простит опять...
в пустом саду, меж серых статуй
больней и ярче вспоминать,
что где-то там, за гранью были,
лучи неведомой звезды
для новой жизни оживили
захолодевшие следы...
