тот ураган прошел. нас мало уцелело.
на перекличке дружбы многих нет.
я вновь вернулся в край осиротелый,
в котором не был восемь лет.
кого позвать мне? с кем мне поделиться
той грустной радостью, что я остался жив?
здесь даже мельница - бревенчатая птица
с крылом единственным - стоит, глаза смежив.
я никому здесь не знаком,
а те, что помнили, давно забыли.
и там, где был когда-то отчий дом,
теперь лежит зола да слой дорожной пыли.
а жизнь кипит.
вокруг меня снуют
и старые и молодые лица.
но некому мне шляпой поклониться,
ни в чьих глазах не нахожу приют.
и в голове моей проходят роем думы:
что родина?
ужели это сны?
ведь я почти для всех здесь пилигрим угрюмый
бог весть с какой далекой стороны.
и это я!
я, гражданин села,
которое лишь тем и будет знаменито,
что здесь когда-то баба родила
российского скандального пиита.
но голос мысли сердцу говорит:
"опомнись! чем же ты обижен?
ведь это только новый свет горит
другого поколения у хижин.
уже ты стал немного отцветать,
другие юноши поют другие песни.
они, пожалуй, будут интересней -
уж не село, а вся земля им мать".
ах, родина! какой я стал смешной.
на щеки впалые летит сухой румянец.
язык сограждан стал мне как чужой,
в своей стране я словно иностранец.
вот вижу я:
воскресные сельчане
у волости, как в церковь, собрались.
корявыми, немытыми речами
они свою обсуживают "жись".
уж вечер. жидкой позолотой
закат обрызгал серые поля.
и ноги босые, как телки под ворота,
уткнули по канавам тополя.
хромой красноармеец с ликом сонным,
в воспоминаниях морщиня лоб,
рассказывает важно о буденном,
о том, как красные отбили перекоп.
"уж мы его - и этак и раз-этак,-
буржуя энтого... которого... в крыму..."
и клены морщатся ушами длинных веток,
и бабы охают в немую полутьму.
с горы идет крестьянский комсомол,
и под гармонику, наяривая рьяно,
поют агитки бедного демьяна,
веселым криком оглашая дол.
вот так страна!
какого ж я рожна
орал в стихах, что я с народом дружен?
моя поэзия здесь больше не нужна,
да и, пожалуй, сам я тоже здесь не нужен.
ну что ж!
прости, родной приют.
чем сослужил тебе, и тем уж я доволен.
пускай меня сегодня не поют -
я пел тогда, когда был край мой болен.
приемлю все.
как есть все принимаю.
готов идти по выбитым следам.
отдам всю душу октябрю и маю,
но только лиры милой не отдам.
я не отдам ее в чужие руки,
ни матери, ни другу, ни жене.
лишь только мне она свои вверяла звуки
и песни нежные лишь только пела мне.
цветите, юные! и здоровейте телом!
у вас иная жизнь, у вас другой напев.
а я пойду один к неведомым пределам,
душой бунтующей навеки присмирев.
но и тогда,
когда во всей планете
пройдет вражда племен,
исчезнет ложь и грусть,-
я буду воспевать
всем существом в поэте
шестую часть земли
с названьем кратким "русь".
