работал дождь. он стены сек,
как сосны с пылу дровосек,
сквозь меховую тишину,
сквозь простоту уснувших рек
на город гнал весну.
свисал и падал он точней,
чем шаг под барабан,
ворча ночною воркотней,
светясь на стеклах, в желобах,
прохладных капель беготней.
он вымыл крыши, как полы,
и в каждой свежесть занозил,
тут огляделся — мир дремал,
был город сделан мастерски:
утесы впаяны в дома.
пространства поворот
блестел бескрайнею дугой.
земля, как с ноя, как сначала,
лежала спящей мастерской,
турбиной, вдвинутой в молчанье.
