луна, как голова, с которой
кровавый скальп содрал закат,
вохрой окрасила просторы
и замутила окна хат.
потом, расталкивая тучи,
стирая кровь об их бока,
задула и фонарь летучий —
свечу над ростбифом быка...
и в хате мшистой, кривобокой
закопошилось, поползло, —
и скоро пристальное око
во двор вперилось: сквозь стекло.
и в тишине сторожкой можно
расслышать было, как рука
нащупывала осторожно
задвижку возле косяка.
без скрипа, шелеста и стука
горбунья вылезла, и вдруг
в худую, жилистую суку
оборотилась, и — на луг.
погост обнюхала усами
(полынь да плесень домовин), —
и вот прыжки несутся сами
туда, где лег кротом овин.
а за овином, в землю вросшим, —
коровье стойло: жвачка, сап.
подкрадывается к гороже,
зажавши хвост меж задних лап.
один, другой, совсем нетвердый,
прозрачно-легкий, легкий шаг,
и острая собачья морда —
нырнула внутрь вполупотьмах.
в углы шарахнулась скотина...
не помышляя о грехе,
во сне подпасок долгоспинный
раскинулся на кожухе
и от кого-то заскорузлой
отмахивается рукой...
а утром розовое сусло
(не молоко!) пошлет удой.
но если б и очнулся пастырь,
не сцапал ведьмы б все равно:
прикинется метлой вихрастой,
валяется бревном-бревно.
и только первого приплода
опасен ведьмам всем щенок.
зачует — ох! и огороды
отбрасывает между ног...
и в низкой каше колкой дрожью
исходит, корчась на печи.
как будто гибель — кару божью —
несли в щенке луны лучи.
