спокойное и страстное лицо
опалено неслабым здешним солнцем,
и острых крыл неслышен был полет,
он подходил и руки холодели,
и хмельная кружилась голова.
и, как дитя, что родила я в муках,
так в муках вырывалась наша песня,
моя, его, - не знаю, но касанье
с усталостью блаженной вспоминала.
в постели по утрам лежала дольше,
читала другу новые стихи.
вечернего не называла гостя
и глаз его не знала о ту пору.
теперь, не оттого ли, что любовь
я оттолкнула, как толкают камень,
что по дороге пыльной, жаркой, белой,
вонзаясь, ранит странниковы ноги,
а может быть, лишь оттого, что солнце
здесь ближе к ласковой моей земле,
и птицы есть с коронами, и гордый,
и злой растет здесь кактус, ангел песни,
мой строгий и единый ныне друг
так ясен стал и нежен, как бывает
с любимою сестрою старший брат.
мы долго на песке лежим у моря,
когда ж полуденный спадает жар,
в камнях змеиные мы гнезда ищем,
студеную пьем воду ключевую,
а ночью поздно по саду мы бродим
и головой к прохладному крылу
я прижимаюсь, и в глазах мы видим
созвездья милые, - тогда меня
по-новому слагать он учит песни.
