я поздравляю вас, как я отца
поздравил бы при той же обстановке.
жаль, что в большом театре под сердца
не станут стлать, как под ноги, циновки.
жаль, что на свете принято скрести
у входа в жизнь одни подошвы: жалко,
что прошлое смеется и грустит,
а злоба дня размахивает палкой.
вас чествуют. чуть-чуть страшит обряд,
где вас, как вещь, со всех сторон покажут
и золото судьбы посеребрят,
и, может, серебрить в ответ обяжут.
что мне сказать? что брюсова горька
широко разбежавшаяся участь?
что ум черствеет в царстве дурака?
что не безделка - улыбаться, мучась?
что сонному гражданскому стиху
вы первый настежь в город дверь открыли?
что ветер смел с гражданства шелуху
и мы на перья разодрали крылья?
что вы дисциплинировали взмах
взбешенных рифм, тянувшихся за глиной,
и были домовым у нас в домах
и дьяволом недетской дисциплины?
что я затем, быть может, не умру,
что, до смерти теперь устав от гили,
вы сами, было время, поутру
линейкой нас не умирать учили?
ломиться в двери пошлых аксиом,
где лгут слова и красноречье храмлет?..
о! весь шекспир, быть может, только в том,
что запросто болтает с тенью гамлет.
так запросто же!
дни рожденья есть.
скажи мне, тень, что ты к нему желала б?
так легче жить. а то почти не снесть
пережитого слышащихся жалоб.
см. раздел в.брюсова на этом сайте.
