полночной порою в болотной глуши
чуть слышно, бесшумно, шуршат камыши.
о чем они шепчут? о чем говорят?
зачем огоньки между ними горят?
мелькают, мигают – и снова их нет.
и снова забрезжил блуждающий свет.
полночной порой камыши шелестят.
в них жабы гнездятся, в них змеи свистят.
в болоте дрожит умирающий лик.
то месяц багровый печально поник.
и тиной запахло. и сырость ползет.
трясина заманит, сожмет, засосет.
“кого? для чего? – камыши говорят. —
зачем огоньки между нами горят?”
но месяц печальный безмолвно поник.
не знает. склоняет все ниже свой лик.
и, вздох повторяя погибшей души,
тоскливо, бесшумно, шуршат камыши.
