ты постиг ли, ты почувствовал ли,
что, как звезды на заре,
парки древние присутствовали
в день крестильный, в октябре?
нити длинные, свивавшиеся
от ивана калиты,
в тьме столетий затерявшиеся,
были в узел завиты.
и, когда в москве трагические
залпы радовали слух,
были жутки в ней - классические
силуэты трех старух.
то - народными пирожницами,
то - крестьянками в лаптях,
пробегали всюду - с ножницами
в дряхлых, скорченных руках.
их толкали, грубо стискивали,
им пришлось и брань испить,
но они в толпе выискивали
всей народной жизни нить.
и на площади,- мне сказывали,-
там, где кремль стоял как цель,
нить разрезав, цепко связывали
к пряже - свежую кудель:
чтоб страна, борьбой измученная,
встать могла, бодра, легка,
и тянулась нить, рассученная
вновь на долгие века!
