в моем добровольном изгнанье
мне трудно представить, что где-то
есть мир, где живут и мечтают,
хохочут и звонко поют.
да полно! не только мечтанье —
соблазны культурного света?
не всюду ли жизнь проживают
как я в заточении тут?
и разве осталась культура,
изыски ее и изборы,
утонченные ароматы
симфоний, стихов и идей?
и разве полеты амура
ткут в воздухе те же узоры?
и разве мимозы не смяты
стопой озверелых людей?
вот год я живу, как растенье,
спасаясь от ужасов яви,
недавние переживанья
считая несбыточным сном.
печально мое заточенье,
в котором грущу я по славе,
по нежному очарованью
в таком еще близком былом...
классические розы
