мы последние в нашей касте
и жить нам недолгий срок.
мы – коробейники счастья,
кустари задушевных строк!
скоро вытекут на смену оравы
не знающих сгустков в крови —
машинисты железной славы
и ремесленники любви.
и в жизни оставят место
свободным от машин и основ:
семь минут для ласки невесты,
три секунды в день для стихов.
со стальными, как рельсы, нервами
(не в хулу говорю, а в лесть!)
от двенадцати до полчаса первого
будут молиться и есть!
торопитесь же, девушки, женщины,
влюбляйтесь в певцов чудес.
мы пока последние трещины,
что не залил в мире прогресс!
мы последние в нашей династии,
любите же в оставшийся срок
нас, коробейников счастья,
кустарей задушевных строк!
