я красивых таких не видел,
только, знаешь, в душе затаю
не в плохой, а в хорошей обиде -
повторяешь ты юность мою.
ты - мое васильковое слово,
я навеки люблю тебя.
как живет теперь наша корова,
грусть соломенную теребя?
запоешь ты, а мне любимо,
исцеляй меня детским сном.
отгорела ли наша рябина,
осыпаясь под белым окном?
что поет теперь мать за куделью?
я навеки покинул село,
только знаю - багряной метелью
нам листвы на крыльцо намело.
знаю то, что о нас с тобой вместе
вместо ласки и вместо слез
у ворот, как о сгибшей невесте,
тихо воет покинутый пес.
но и все ж возвращаться не надо,
потому и достался не в срок,
как любовь, как печаль и отрада,
твой красивый рязанский платок.
