триста тридцать три соблазна, триста тридцать три обряда,
где страстная ранит разно многострастная услада, —
на два пола – знак раскола – кто умножит, может счесть:
шестьдесят и шесть объятий и шестьсот приятий есть.
триста тридцать три соблазна, триста тридцать три дороги, —
слабым в гибель, – чьи алмазны светоносные сердца,
тем на подвиг ярой пытки риши гангеса и йоги
развернули в длинном свитке от начала до конца.
в грозном ритме сладострастий, к чаше огненных познаний
припадай, браман, заране опаленным краем уст,
чтоб с колес святых бесстрастий клик последних заклинани
мог собрать в единой длани все узлы горящих узд.
