о чем-то давнем и знакомом
я вспомнить с трепетом могу
о красном дереве за домом
и о конце горы в снегу.
и как в обветренной долине
бродили редкие стада
и море, море мутно-сине
взметало зыбкие суда.
и я, прозревшая в молчанье,
в пустынном доме на скале
читала длинное сказанье
об остывающей земле.
не о слепом ее стремленьи
под солнцем вытянуть дугу,
но о стремительном вращенье
в совсем безвыходном кругу.
и о таком пьянящем свете,
дающем дереву расти...
и неминуемой комете
в конце безумного пути.
