здесь будет все: пережитое
в предвиденьи и наяву,
и те, которых я не стою,
и то, за что средь них слыву.
и в шуме этих категорий
займут по первенству куплет
леса аджарского предгорья
у взморья белых кобулет.
еще ты здесь, и мне сказали,
где ты сейчас и будешь в пять,
я б мог застать тебя в курзале,
чем даром языком трепать.
ты б слушала и молодела,
большая, смелая, своя,
о человеке у предела,
которому не век судья.
есть в опыте больших поэтов
черты естественности той,
что невозможно, их изведав,
не кончить полной немотой.
в родстве со всем, что есть, уверясь
и знаясь с будущим в быту,
нельзя не впасть к концу, как в ересь,
в неслыханную простоту.
но мы пощажены не будем,
когда ее не утаим.
она всего нужнее людям,
но сложное понятней им.
