зима приближается. сызнова
какой-нибудь угол медвежий
под слезы ребенка капризного
исчезнет в грязи непроезжей.
домишки в озерах очутятся,
над ними закурятся трубы.
в холодных объятьях распутицы
сойдутся к огню жизнелюбы.
обители севера строгого,
накрытые небом, как крышей!
на вас, захолустные логова,
написано: сим победиши.
люблю вас, далекие пристани
в провинции или деревне.
чем книга чернее и листанней,
тем прелесть ее задушевней.
обозы тяжелые двигая,
раскинувши нив алфавиты,
вы с детства любимою книгою
как бы посредине открыты.
и вдруг она пишется заново
ближайшею первой метелью,
вся в росчерках полоза санного
и белая, как рукоделье.
октябрь серебристо-ореховый.
блеск заморозков оловянный.
осенние сумерки чехова,
чайковского и левитана.
