самые близкие зданья
стали туманно-дальними,
самые четкие башни
стали облачно-хрупкими.
и самым черным камням
великая милость дарована —
быть просветленно-синими,
легко сливаться с небом.
там, на том берегу,
дома, соборы, завод,
или ряд фиалковых гор?
правда? — лиловые горы
с налетом малиново-сизым,
с вершинами странно-щербатыми,
неведомый край стерегут.
нева, расширенная мглою,
стала огромным морем.
великое невское море
вне граней и вне государств,
малиново-сизое море,
дымное, бледное, сонное,
возникшее чудом недолгим
в белую ночь.
воздушные тонкие башенки
чудного восточного храма,
и узкие башни-мечети
и звездные купола.
таинственный северный замок
и старая серая крепость
и шпиль, улетающий в небо
розоватой тонкой стрелой.
у серых приречных ступеней,
вечно, вечно сырых,
нежнее суровые сфинксы
из дальней, безводной пустыни.
им, старым, уже не грустно
стоять на чужой земле,
их, старых, баюкает бережно
радужно-сизый туман.
