где древней музыки фигуры,
где с мертвым бой клавиатуры,
где битва нот с безмолвием пространства -
там не ищи, поэт, душе своей убранства.
соединив безумие с умом,
среди пустынных смыслов мы построим дом -
училище миров, неведомых доселе.
поэзия есть мысль, устроенная в теле.
она течет, незримая, в воде -
мы воду воспоем усердными трудами.
она горит в полуночной звезде -
звезда, как полымя, бушует перед нами.
тревожный сон коров и беглый разум птиц
пусть смотрят из твоих диковинных страниц.
деревья пусть поют и страшным разговором
пугает бык людей, тот самый бык, в котором
заключено безмолвие миров,
соединенных с нами крепкой связью.
