прибой на гравии прибрежном
и парус, полный ветерком,
и трубка пенковая с нежным
благоуханным табаком.
а сзади в переулках старых
густеют сумерки. столы
расставлены на тротуарах.
вечерний чай. цветов узлы.
черешен сладостные груды.
наколки кружевные дам.
и мягкий перезвон посуды
аккомпанирует словам.
и так доступно измененье
девятисот на восемьсот,
где жизнь застыла без движенья,
и время дале не идет.
и радостью волнует райской;
что впереди - свершенья лет,
и что фонтан бахчисарайский
лишь будет в будущем воспет.
