утреет. с богом! по домам!
позвякивают колокольцы.
ты хладно жмешь к моим губам
свои серебряные кольцы,
и я - который раз подряд -
целую кольцы, а не руки...
в плече, откинутом назад, -
задор свободы и разлуки,
но еле видная за мглой,
за дождевою, за докучной...
и взгляд, как уголь под золой,
и голос утренний и скучный...
нет, жизнь и счастье до утра
я находил не в этом взгляде!
не этот голос пел вчера
с гитарой вместе на эстраде!..
как мальчик, шаркнула; поклон
отвешивает... "до свиданья..."
и звякнул о браслет жетон
(какое-то воспоминанье)...
я молча на нее гляжу,
сжимаю пальцы ей до боли...
ведь нам уж не встречаться боле.
что ж на прощанье ей скажу?..
"прощай, возьми еще колечко.
оденешь рученьку свою
и смуглое свое сердечко
в серебряную чешую...
лети, как пролетала, тая,
ночь огневая, ночь былая...
ты, время, память притуши,
а путь снежком запороши".
