заря окликает другую,
дымится овсяная гладь...
я вспомнил тебя, дорогую,
моя одряхлевшая мать.
как прежде ходя на пригорок,
костыль свой сжимая в руке,
ты смотришь на лунный опорок,
плывущий по сонной реке.
и думаешь горько, я знаю,
с тревогой и грустью большой,
что сын твой по отчему краю
совсем не болеет душой.
потом ты идешь до погоста
и, в камень уставясь в упор,
вздыхаешь так нежно и просто
за братьев моих и сестер.
пускай мы росли ножевые,
а сестры росли, как май,
ты все же глаза живые
печально не подымай.
довольно скорбеть!  довольно!
и время тебе подсмотреть,
что яблоне тоже больно
терять своих листьев медь.
ведь радость бывает редко,
как вешняя звень поутру,
и мне - чем сгнивать на ветках -
уж лучше сгореть на ветру.
