снова выплыли годы из мрака
и шумят, как ромашковый луг.
мне припомнилась нынче собака,
что была моей юности друг.
нынче юность моя отшумела,
как подгнивший под окнами клен,
но припомнил я девушку в белом,
для которой был пес почтальон.
не у всякого есть свой близкий,
но она мне как песня была,
потому что мои записки
из ошейника пса не брала.
никогда она их не читала,
и мой почерк ей был незнаком,
но о чем-то подолгу мечтала
у калины за желтым прудом.
я страдал... я хотел ответа...
не дождался... уехал... и вот
через годы... известным поэтом
снова здесь, у родимых ворот.
та собака давно околела,
но в ту ж масть, что с отливом в синь,
с лаем ливисто ошалелым
меня встрел молодой ее сын.
мать честная! и как же схожи!
снова выплыла боль души.
с этой болью я будто моложе,
и хоть снова записки пиши.
рад послушать я песню былую,
но не лай ты! не лай! не лай!
хочешь, пес, я тебя поцелую
за пробуженный в сердце май?
поцелую, прижмусь к тебе телом
и, как друга, введу тебя в дом...
да, мне нравилась девушка в белом,
но теперь я люблю в голубом.
