и человек пустился в тишину.
однажды днем стол и кровать отчалили.
он ухватился взглядом за жену,
но вся жена разбрызгалась. в отчаяньи
он выбросил последние слова,
сухой балласт – "картофель...книги... летом..."
они всплеснули, тонкий день сломав.
и человек кончается на этом.
остались окна (женщина не в счет);
остались двери; на кавказе камни;
в россии воздух; в африке еще
трава; в россии веет лозняками.
осталась четверть августа: она,
как четверть месяца, - почти луна
по форме воздуха, по звуку ласки,
по контурам сиянья, по-кавказски.
и человек шутя переносил
посмертные болезни кожи, имени
жены. в земле, веселый, полный сил,
залег и мяк – хоть на суглинок выменяй!
однажды имя вышло по делам
из уст жены; сад был разбавлен светом
и небом; веял; выли пуделя –
и все. и смерть кончается на этом.
остались флейты (женщина не в счет);
остались дудки, опусы корана,
и ветер пел, что ночи подождет,
что только ночь тяжелая желанна!
осталась четверть августа: она,
как четверть тона, - данная струна
по мягкости дыханья, поневоле,
по запаху прохладной канифоли.
