у меня для тебя столько ласковых слов и созвучий,
их один только я для тебя мог придумать, любя.
их певучей волной, то нежданно-крутой, то ползучей, —
хочешь, я заласкаю тебя?
у меня для тебя столько есть прихотливых сравнений -
но возможно ль твою уловить, хоть мгновенно, красу?
у меня есть причудливый мир серебристых видений —
хочешь, к ним я тебя отнесу?
видишь, сколько любви в этом нежном, взволнованном взоре?
я так долго таил, как тебя я любил и люблю.
у меня для тебя поцелуев дрожащее море, —
хочешь, в нем я тебя утоплю?
