есть в русской природе усталая нежность,
безмолвная боль затаенной печали,
безвыходность горя, безгласность, безбрежность,
холодная высь, уходящие дали.
приди на рассвете на склон косогора, —
над зябкой рекою дымится прохлада,
чернеет громада застывшего бора,
и сердцу так больно, и сердце не радо.
недвижный камыш. не трепещет осока.
глубокая тишь. безглагольность покоя.
луга убегают далеко-далеко.
во всем утомленье – глухое, немое.
войди на закате, как в свежие волны,
в прохладную глушь деревенского сада, —
деревья так сумрачно-странно-безмолвны,
и сердцу так грустно, и сердце не радо.
как будто душа о желанном просила,
и сделали ей незаслуженно больно.
и сердце простило, но сердце застыло,
и плачет, и плачет, и плачет невольно.
