я, гений игорь-северянин,
своей победой упоен:
я повсеградно оэкранен!
я повсесердно утвержден!
от баязета к порт-артуру
черту упорную провел.
я покорил литературу!
взорлил, гремящий, на престол!
я – год назад – сказал: “я буду!”.
го д отсверкал, и вот – я есть!
я зрил в олимпове иуду,
но не его отверг, а – месть.
“я одинок в своей задаче!” —
прозренно я провозгласил.
они пришли ко мне, кто зрячи,
и, дав восторг, не дали сил.
нас стало четверо, но сила
моя, единая, росла.
она поддержки не просила
и не мужала от числа.
она росла в своем единстве,
самодержавна и горда, —
и, в чаровном самоубийстве,
шатнулась в мой шатер орда...
от снегоскалого гипноза
бежали двое в тлен болот;
у каждого в плече заноза, —
зане болезнен беглых взлет.
я их приветил: я умею
приветить все, – божи, привет!
лети, голубка, смело к змею!
змея, обвей орла в ответ!
