Зови лишь того, кто безумен в любви,
Кто сердцем — не раб, а бестрепетный воин,
А тех, кто душою трусливо-спокоен,
Оставь, не зови...
Пройди стороной: им дороже всего
Безбурная пристань их жалкого счастья.
А если порою в них вспыхнет участье —
Так что ж из того?
Они нам чужие. Им нас не понять.
Они и в порывах расчетливо-скупы.
Пройди стороной: эти люди — как трупы,
Им жизни не знать.
Не знать им, что жить — значит: верить везде,
Творить беспокойным, сверкающим словом,
Быть чутким, как сталь, и — как сталь же — суровым,
Быть цельным везде.
А им — только был бы красивый покой.
А им — было б сердце довольно и радо.
Оставь, не зови их. Не надо, не надо.
Пройди стороной.
