двор, как дно огромной бочки,
как замкнутое кольцо;
за решеткой одиночки
чье-то бледное лицо.
темной кофточки полоски,
как ударов давних след,
и девической прически
в полумраке силуэт.
после памятной прогулки,
образ светлый и родной,
в келье каменной и гулкой
буду грезить я тобой.
вспомню вечер безмятежный,
в бликах радужных балкон
и поющий скрипкой нежной
за оградой граммофон,
светлокрашеную шлюпку,
весел мерную молву,
рядом девушку-голубку -
белый призрак наяву...
я все тот же - мощи жаркой
не сломил тяжелый свод...
выйди, белая русалка,
к лодке, дремлющей у вод!
поплывем мы... сон нелепый!
двор, как ямы мрачной дно,
за окном глухого склепа
и зловеще и темно.
