отговорила роща золотая
березовым, веселым языком,
и журавли, печально пролетая,
уж не жалеют больше ни о ком.
кого жалеть? ведь каждый в мире странник -
пройдет, зайдет и вновь оставит дом.
о всех ушедших грезит конопляник
с широким месяцем над голубым прудом.
стою один среди равнины голой,
а журавлей относит ветер в даль,
я полон дум о юности веселой,
но ничего в прошедшем мне не жаль.
не жаль мне лет, растраченных напрасно,
не жаль души сиреневую цветь.
в саду горит костер рябины красной,
но никого не может он согреть.
не обгорят рябиновые кисти,
от желтизны не пропадет трава,
как дерево роняет тихо листья,
так я роняю грустные слова.
и если время, ветром разметая,
сгребет их все в один ненужный ком...
скажите так... что роща золотая
отговорила милым языком.
