ты пришла в шоколадной шаплетке,
подняла золотую вуаль.
и, смотря на паркетные клетки,
положила боа на рояль.
ты затихла на палевом кресле,
каблучком молоточа паркет...
отчего-то шепнула: "а если?.."
и лицо окунула в букет.
у окна альпорозы в корзине
чуть вздохнули, - их вздох витьеват.
я не видел кузины в кузине,
и едва ли я в том виноват...
ты взглянула утонченно-пьяно,
прищемляя мне сердце зрачком...
и вонзила стрелу, как диана,
отточив острие язычком...
и поплыл я, вдыхая сигару,
ткя седой и качелящий тюль, -
погрузиться в твою ниагару,
сенокося твой спелый июль...
