и снова – четырехконечный —
невеста неневестных звезд,
о русь, приемлешь ты заплечный
степных широт суровый крест.
и снова в поле, польском поле,
возведена на пламена,
сокровищница тайной воли
и четырех ветров страна.
ты видишь: на зверином стержне
вращающийся небосвод?
ты слышишь, слышишь: безудержней
плескания балтийских вод?
не на царьград и не на вавель —
на торн ведет твой торный путь:
в болотный мох, в лесную завяль
тебе ли плеч не окунуть?
и не тебя ль, на диком взъезде,
прошедшую свинцеворот
бичей, и вихрей, и созвездий,
десница всадника влечет?
в закат, где плещет плащаница
тебе завещанных зыбей,
где легче слова водрузится
суровый знак степных скорбей?
