строен твой стан, как церковные свечи.
взор твой - мечами пронзающий взор.
дева, не жду ослепительной встречи -
дай, как монаху, взойти на костер!
счастья не требую. ласки не надо.
лаской ли грубой тебя оскорблю?
лишь, как художник, смотрю за ограду,
где ты срываешь цветы, - и люблю!
мимо, все мимо - ты ветром гонима -
солнцем палима - мария! позволь
взору - прозреть над тобой херувима,
сердцу - изведать сладчайшую боль!
тихо я в темные кудри вплетаю
тайных стихов драгоценный алмаз.
жадно влюбленное сердце бросаю
в темный источник сияющих глаз.
