дик прием был, дик приход,
еле ноги доволок.
как воды набрала в рот,
взор уперла в потолок.
ты молчала. ни за кем
не рвался с такой тугой.
если губы на замке,
вешай с улицы другой.
нет, не на дверь, не в пробой,
если на сердце запрет,
но на весь одной тобой
немутимо белый свет.
чтобы знал, как балки брус
по-над лбом проволоку,
что в глаза твои упрусь,
в непрорубную тоску.
чтоб бежал с землей знакомств,
видев издали, с пути
гарь на солнце под замком,
гниль на веснах взаперти.
не вводи души в обман,
оглуши, завесь, забей.
пропитала, как туман,
груду белых отрубей.
если душным полднем желт
мышью пахнущий овин,
обличи, скажи, что лжет
лжесвидетельство любви.
