я старел, на лице взбороздились морщины -
линии, рельсы тревог и волнений,
где взрывных раздумий проносились кручины -
поезда дребезжавшие в исступленьи.
ты старел и лицо уподобилось карте
исцарапанной сетью путей,
где не мчаться уже необузданной нарте,
и свободному чувству где негде лететь!..
а эти прозрачные очи глазницы
все глубже входили, и реже огня
пробегали порывы, очнувшейся птицы,
вдруг вспоминавшей ласку весеннего дня...
и билось сознанье под клейкою сетью
морщин, как в сачке голубой мотылек
а время стегало жестокою плетью
но был деревянным конек.
