с утра жара. но отведи
кусты, и грузный полдень разом
всей массой хряснет позади,
обламываясь под алмазом.
он рухнет в ребрах и лучах,
в разгранке зайчиков дрожащих,
как наземь с потного плеча
опущенный стекольный ящик.
укрывшись ночью навесной,
здесь белизна сурьмится углем.
непревзойденной новизной
весна здесь сказочна, как углич.
жары нещадная резня
сюда не сунется с опушки.
и вот ты входишь в березняк,
вы всматриваетесь друг в дружку.
но ты уже предупрежден.
вас кто-то наблюдает снизу:
сырой овраг сухим дождем
росистых ландышей унизан.
он отделился и привстал,
кистями капелек повисши,
на палец, на два от листа,
на полтора — от корневища.
шурша неслышно, как парча,
льнут лайкою его початки,
весь сумрак рощи сообща
их разбирает на перчатки.
