да, нам любовь цвела и пела
на вольной воле блока рифм.
искали мы с андреем белым
мудреной рифмы логарифм.
мы за ахматовой метались
от душной страсти без ума,
для кузмина мы наряжались
и в маркизет и в гро-дама.
мы отдыхали на бальмонте —
лесной поляне трав и мха,
и нами в брюсове-архонте
не узнан каторжник стиха.
нас вячеслав великолепный
и причащал и посвящал,
для нас он мир в эдем вертепный —
в обоих смыслах — обращал.
где изнывала, токи крови
лия, стенающая тварь,
он воздвигал и славословил
свой торжествующий алтарь.
кровь сатаны храня в граале,
христа в диониса рядил,
и там, где, корчась, умирали,
благословлял — и уходил.
