я уйду от вас без слов,
чтоб никто не зарыдал.
я оставлю этот кров,
чтоб никто не увидал.
двери молча распахнет
камергер мой вечный — ум.
ослабеет давний гнет.
отойдет старинный шум.
вновь задвинется засов
и приложится печать.
кто-то выйдет из часов
одиноко помолчать.
кто-то кроткий, как звезда,
тронет вечные весы,
и на многие года
остановятся часы.
где друзья и где враги?
что сегодня, что вчера?
потеряются шаги
в черной мягкости ковра.
и никто не подойдет
и не взглянет вглубь портьер,
потому что страшен вход,
осторожен камергер.
