ты должен быть гордым, как знамя;
ты должен быть острым, как меч;
как данту, подземное пламя
должно тебе щеки обжечь.
всего будь холодный свидетель,
на все устремляя свой взор.
да будет твоя добродетель -
готовность войти на костер.
быть может, все в жизни лишь средство
для ярко-певучих стихов,
и ты с беспечального детства
ищи сочетания слов.
в минуты любовных объятий
к бесстрастью себя приневоль,
и в час беспощадных распятий
прославь исступленную боль.
в снах утра и в бездне вечерней
лови, что шепнет тебе рок,
и помни: от века из терний
поэта заветный венок!
