к встающим башням карфагена
нептуна гневом приведен,
я в узах сладостного плена
дни проводил как дивный сон.
ах, если боги дали счастье
земным созданиям в удел,
в те дни любви и сладострастья
я этой тайной овладел!
и быть всю жизнь в такой неволе,-
царицы радостным рабом,-
душе казалось лучшей долей
и всех былых трудов венцом!
и ночь была над сонным градом...
был выпит пламенный фиал...
в тиши дворца, с царицей рядом,
на ложе царском я дремал.
еще я помнил вздохи, стоны,
весь наш порыв - в неясном сне,-
и грудь горячая дидоны
все льнула трепетно ко мне...
и вот - внезапный свет сквозь тени,
и шелест окрыленных ног.
над ложем сумрачным - циллений
склоняет посох, вестник-бог.
"внемли,- вещает,- сын богини!
ты медлишь, но не медлит рок!
ты избран был хранить святыни,
и подвиг твой в веках высок.
земная страсть да спит в герое!
тебе ль искать ливийских нег,
когда ты призван - новой трои
взрастить торжественный побег?
узнай глаголы громовержца:
величью покорясь, плыви
к пределам итала,- из сердца
исторгнув помыслы любви!"
виденье скрылось, как зарница,
и голос замер, как мечта.
сквозь сон, открыв глаза, царица
ко мне приподняла уста...
но я, безумный, с ложа прянул,
я отвратил во тьму глаза.
и утром трубный голос грянул,
и флот наш поднял паруса.
