просинь - море, туча - кит,
а туман - лодейный парус.
за окнищем моросит
не то сырь, не то стеклярус.
двор - совиное крыло,
весь в глазастом узорочье.
судомойня - не село,
брань - не щекоты сорочьи.
в городище, как во сне,
люди - тля, а избы - горы.
примерещилися мне
беломорские просторы.
гомон чаек, плеск весла,
вольный промысел ловецкий:
на потух заря пошла,
чуден остров соловецкий.
водяник прядет кудель,
что волна, то пасмо пряжи...
на извозчичью артель
я готовлю харч говяжий.
повернет небесный кит
хвост к теплу и водополью...
я - как невод, что лежит
на мели, изъеден солью.
не придет за ним помор -
пододонный полонянник...
правят сумерки дозор,
как ночлег бездомный странник.
