и вижу: -
ты бежишь в цветах
под мраморною, старой аркой
в пурпуровых своих шелках
и в шляпе с кисеею яркой.
ты вот: застенчиво-мила,
склоняешься в мой лед и холод;
ты не невестой мне цвела:
жених твой и красив, и молод.
дитя, о улыбнись, - дитя!
вот рук - благоуханных лилий -
браслеты бледные, - блестя,
снопы лучей озолотили.
но урони, смеясь сквозь боль,
туда, где облака-скитальцы, -
ну, урони желтофиоль
в мои трясущиеся пальцы!
ты вскрикиваешь, шепчешь мне:
"там, где ветвей скрестились дуги,
смотри, - крестовик в вышине
повис на серебристом круге..."
смеешься, убегаешь вдаль;
там улыбнулась в дали вольной.
бежишь - и мне чего-то жаль.
ушла - а мне так больно, больно...
так в бирюзовую эмаль
над старой, озлащенной башней
касатка малая взлетит -
и заюлит, и завизжит,
не помня о грозе вчерашней;
за ней другая - и смотри:
за ней, повизгивая окол,
в лучах пурпуровой зари
над глянцем колокольных стекол -
вся черная ее семья...
