“выпили! выпили!”, – жалобно плачем ли
мы, в атласных одеждах фигуры карт?
это мы, как звезды, счастью маячили
в слезящийся оттепелью март,
это мы, как крылья, трепыхались и бились
над лестницей, где ступени шатки,
когда победно-утренний вылез
черный туз из-под спокойной девятки.
а когда заглянуло в сердце отчаянье
гордыми взорами дам и королей,
будто колыхнулся забредший случайно
ветерок с обнажающихся черных полей,
это мы золотыми дождями выпали
мешать тревоги и грусть,
а на зеленое поле сыпали и сыпали
столько радостей, выученных наизусть...
“выпили! выпили”, – жалобно плачем ли
мы, в атласных одеждах фигуры карт?
это мы, как звезды, счастью маячили
в слезящийся оттепелью март.
