весенний лепет не разнежит
сурово стиснутых стихов.
я полюбил железный скрежет
какофонических миров.
в зиянии разверзтых гласных
дышу легко и вольно я.
мне чудится в толпе согласных -
льдин взгроможденных толчея.
мне мил - из оловянной тучи
удар изломанной стрелы,
люблю певучий и визгучий
лязг электрической пилы.
и в этой жизни мне дороже
всех гармонических красот -
дрожь, побежавшая по коже,
иль ужаса холодный пот,
иль сон, где, некогда единый,
взрываясь, разлетаюсь я,
как грязь, разбрызганная шиной
по чуждым сферам бытия.
