снежная замять дробится и колется,
сверху озябшая светит луна.
снова я вижу родную околицу,
через метель огонек у окна.
все мы бездомники, много ли нужно нам.
то, что далось мне, про то и пою.
вот я опять за родительским ужином,
снова я вижу старушку мою.
смотрит, а очи слезятся, слезятся,
тихо, безмолвно, как будто без мук.
хочет за чайную чашку взяться -
чайная чашка скользит из рук.
милая, добрая, старая, нежная,
с думами грустными ты не дружись,
слушай, под эту гармонику снежную
я расскажу про свою тебе жизнь.
много я видел и много я странствовал,
много любил я и много страдал,
и оттого хулиганил и пьянствовал,
что лучше тебя никого не видал.
вот и опять у лежанки я греюсь,
сбросил ботинки, пиджак свой раздел.
снова я ожил и снова надеюсь
так же, как в детстве, на лучший удел.
а за окном под метельные всхлипы,
в диком и шумном метельном чаду,
кажется мне - осыпаются липы,
белые липы в нашем саду.
