наяву ли все? время ли разгуливать?
лучше вечно спать, спать, спать, спать
и не видеть снов.
снова — улица. снова — полог тюлевый,
снова, что ни ночь — степь, стог, стон,
и теперь и впредь.
листьям в августе, с астмой в каждом атоме,
снится тишь и темь. вдруг бег пса
пробуждает сад.
ждет — улягутся. вдруг — гигант из затеми,
и другой. шаги. "тут есть болт".
свист и зов: тубо!
он буквально ведь обливал, обваливал
нашим шагом шлях! он и тын
истязал тобой.
осень. изжелта-сизый бисер нижется.
ах, как и тебе, прель, мне смерть
как приелось жить!
о, не вовремя ночь кадит маневрами
паровозов: в дождь каждый лист
рвется в степь, как те.
окна сцены мне делают. бесцельно ведь!
рвется с петель дверь, целовав
лед ее локтей.
познакомь меня с кем-нибудь из вскормленных,
как они, страдой южных нив,
пустырей и ржи.
но с оскоминой, но с оцепененьем, с комьями
в горле, но с тоской стольких слов
устаешь дружить!
