отрите слезы! не надо плакать!..
мстить смерти смертью – бессмертно весело!
о сердце сердцем прицельно звякать...
лизать подошвой теплое месиво.
в подушку неба хнычут не звезды ли?..
а вам не страшно – вы зрячи ощупью.
в лесах за вислой вы пасху создали,
в степи за доном я эхо мощи пью.
не спя недели... вгрызаясь в глину...
прилипши к седлам... и все сполагоря.
а ночью небо горбило спину
крестя палатки гнилого лагеря.
железо с кровью по-братски сблизились
подпругу мести вольны рассечь они.
а поздно в ямах собаки грызлись
над вкусным мясом солдатской печени.
любви предсмертной не заподозрим.
ведь, если надо, сдавивши скулы,
последний бросит себя на дула
и смерть покроет последним козырем.
