есть две страны; одна - больница,
другая - кладбище, меж них
печальных сосен вереница,
угрюмых пихт и верб седых!
блуждая пасмурной опушкой,
я обронил свою клюку
и заунывною кукушкой
стучусь в окно к гробовщику:
"ку-ку! откройте двери, люди!"
"будь проклят, полуночный пес!
кому ты в глиняном сосуде
несешь зарю апрельских роз?!
весна погибла, в космы сосен
вплетает вьюга седину..."
но, слыша скрежет ткацких кросен,
тянусь к зловещему окну.
и вижу: тетушка могила
ткет желтый саван, и челнок,
мелькая птицей чернокрылой,
рождает ткань, как мерность строк.
в вершинах пляска ветродуев,
под хрип волчицыной трубы.
читаю нити: "н. а. клюев, -
певец олонецкой избы!"
