вашей пластической солнцевейности
о не грусти грустинница
у грустного окна —
в небе льет вестинница
весеннится луна.
цветут дороги бросные
качаются для гроз —
твои ресницы росные
венчаются для слез.
а розы в мае майные
в ветвинностях близки
желанья неутайные
девинности тоски.
пойми покой томительный
в мерцании огней —
вино свирели длительно
перед лампадой дней.
в твою ли девью келию
мне грешному войти —
ведь все равно к веселию
мне не найти пути.
о негрусти грустинница —
я тоже одинок —
томись и спи невинница
жених твой грустноок.
