благодарю тебя, создатель,
что я в житейской кутерьме
не депутат и не издатель
и не сижу еще в тюрьме.
благодарю тебя, могучий,
что мне не вырвали язык,
что я, как нищий, верю в случай
и к всякой мерзости привык.
благодарю тебя, единый,
что в третью думу я не взят, —
от всей души, с блаженной миной,
благодарю тебя стократ.
благодарю тебя, мой боже,
что смертный час, гроза глупцов,
из разлагающейся кожи
исторгнет дух в конце концов.
и вот тогда, молю беззвучно,
дай мне исчезнуть в черной мгле —
в раю мне будет очень скучно,
а ад я видел на земле.
