набух, оттаял лед на речке,
стал пегим, ржаво-золотым,
в кустах затеплилися свечки,
и засинел кадильный дым.
березки - бледные белички,
потупясь, выстроились в ряд.
я голоску веснянки-птички,
как материнской ласке, рад.
природы радостный причастник,
на облака молюся я,
на мне иноческий подрясник
и монастырская скуфья.
обету строгому неверен,
ушел я в поле к лознякам,
чтоб поглядеть, как мир безмерен,
как луч скользит по облакам,
как пробудившиеся речки
бурлят на талых валунах,
и невидимка теплит свечки
в нагих, дымящихся кустах.
