вечер черные брови насопил.
чьи-то кони стоят у двора.
не вчера ли я молодость пропил?
разлюбил ли тебя не вчера?
не храпи, запоздалая тройка!
наша жизнь пронеслась без следа.
может, завтра больничная койка
упокоит меня навсегда.
может, завтра совсем по-другому
я уйду, исцеленный навек,
слушать песни дождей и черемух,
чем здоровый живет человек.
позабуду я мрачные силы,
что терзали меня, губя.
облик ласковый! облик милый!
лишь одну не забуду тебя.
пусть я буду любить другую,
но и с нею, с любимой, с другой,
расскажу про тебя, дорогую,
что когда-то я звал дорогой.
расскажу, как текла былая
наша жизнь, что былой не была...
голова ль ты моя удалая,
до чего ж ты меня довела?
