те же росы, откосы, туманы,
над бурьянами рдяный восход,
холодеющий шелест поляны,
голодающий, бедный народ;
и в раздолье, на воле – неволя;
и суровый свинцовый наш край
нам бросает с холодного поля —
посылает нам крик: “умирай —
как и все умирают”... не дышишь,
смертоносных не слышишь угроз: —
безысходные возгласы слышишь
и рыданий, и жалоб, и слез.
те же возгласы ветер доносит;
те же стаи несытых смертей
над откосами косами косят,
над откосами косят людей.
роковая страна, ледяная,
проклятая железной судьбой —
мать россия, о родина злая,
кто же так подшутил над тобой?
