мы бродим в неконченом здании
по шатким, дрожащим лесам,
в каком-то тупом ожидании,
не веря вечерним часам.
бессвязные, странные лопасти
нам путь отрезают... мы ждем.
мы видим бездонные пропасти
за нашим неверным путем.
оконные встретив пробоины,
мы робко в пространства глядим:
над крышами крыши надстроены,
безмолвие, холод и дым.
нам страшны размеры громадные
безвестной растущей тюрьмы.
над безднами, жалкие, жадные,
стоим, зачарованы, мы.
но первые плотные лестницы,
ведущие к балкам, во мрак,
встают как безмолвные вестницы,
встают как таинственный знак!
здесь будут проходы и комнаты!
здесь стены задвинутся сплошь!
о думы упорные, вспомните!
вы только забыли чертеж!
свершится, что вами замыслено.
громада до неба взойдет
и в глуби, разумно расчисленной.
замкнет человеческий род.
и вот почему - в ожидании
не верим мы темным часам:
мы бродим в неконченом здании,
мы бродим по шатким лесам!
