единое счастье - работа,
в полях, за станком, за столом,-
работа до жаркого пота,
работа без лишнего счета,-
часы за упорным трудом!
иди неуклонно за плугом,
рассчитывай взмахи косы,
клонись к лошадиным подпругам,
доколь не заблещут над лугом
алмазы вечерней росы!
на фабрике, в шуме стозвонном
машин, и колес, и ремней,
заполни, с лицом непреклонным,
свой день, в череду миллионном
рабочих, преемственных дней!
иль - согнут над белой страницей,-
что сердце диктует, пиши;
пусть небо зажжется денницей,-
всю ночь выводи вереницей -
заветные мысли души!
посеянный хлеб разойдется
по миру; с гудящих станков
поток животворный польется;
печатная мысль отзовется
во глуби бессчетных умов.
работай! незримо, чудесно
работа, как сев, прорастет.
что станет с плодами - безвестно,
но благостно, влагой небесной,
труд всякий падет на народ.
великая радость - работа,
в полях, за станком, за столом!
работай до жаркого пота,
работай без лишнего счета,
все счастье земли - за трудом!
