песни ее переполнены жгучею страстью,
думы ее молодые мерцают лучами,
веет от них непонятной, могучею властью –
властью над чуткими к голосу жизни сердцами.
с песней ее нарождаются сладкие муки,
в думах ее открываются светлые дали,
в сердце врываются с ними волшебные звуки,
звуки отрады земной и небесной печали.
думы ее – мимолетного счастия дети,
призраки жизни былой, отголосок страданий,
песни ее – олимпийцев незримые сети
в море блаженства любви, в океане желаний.
песни ее переполнены страстью безумной,
песни ее разливаются лавой гефеста,
только поет их, сгорая в тоске многодумной,
чуждая страсти земной, недоступно-холодная веста!
