по санному пути так хорошо скользить в поля!
вокруг покоятся в сугробах ранние морозы.
в золоте заката спят пустынные березы.
и веет ветер, зябнущие щеки шевеля.
и на щеках твоих горят приветливые розы...
по санному пути так хорошо скользить в поля!
и счастья не найти милей, чем зимнее блужданье.
вдвоем, по дымчато седым, безлюдным берегам, –
там колокольчиком баюкать снежное молчанье,
пока не станет холодно укутанным ногам,
и возвращаясь в городок – в тревогу и сиянье, –
забыть, как тени облаков скользили по снегам!
