в тот день все люди были милы
и пахла, выбившись из силы,
как сумасшедшая, сирень.
и взяв с собою сыр и булку,
сюзанна вышла на прогулку.
ах, скучно дома в майский день!
увидев издали сюзанну,
воскликнул пылкий жан: осанна!
и прыгнул к ней через плетень.
пылая факелом от страсти,
сюзанне жан промолвил:-3драссте!
и тотчас к ней присел на пень.
была чревата эта встреча!
и, поглядев на них, под вечер
стал розоветь в смущеньи день.
и вот на утро, как ни странно,
не вышла к завтраку сюзанна...
- ах, мама, у меня мигрень!
вот что от края и до края
с сюзаннами бывает в мае,
когда в садах цветет сирень!..
