ну, что же? устало заломлены слабые руки,
и вечность сама загляделась в погасшие очи,
и муки утихли. а если б и были высокие муки,—
что нужды?— я вижу печальное шествие ночи.
ведь солнце, положенный круг обойдя, закатилось.
открой мои книги: там сказано все, что свершится.
да, был я пророком, пока это сердце молилось,—
молилось и пело тебя, но ведь ты — не царица.
царем я не буду: ты власти мечты не делила.
рабом я не стану: ты власти земли не хотела.
вот новая ноша: пока не откроет могила
сырые объятья,— тащиться без важного дела...
но я — человек. и, паденье свое признавая,
тревогу свою не смирю я: она все сильнее.
то ревность по дому, тревогою сердце снедая,
твердит неотступно: что делаешь, делай скорее.
