он поклялся в строгом храме
перед статуей мадонны,
что он будет верен даме,
той, чьи взоры непреклонны.
и забыл о тайном браке,
всюду ласки расточая,
ночью был зарезан в драке
и пришел к преддверьям рая.
"ты ль в моем не клялся храме, —
прозвучала речь мадонны, —
что ты будешь верен даме,
той, чьи взоры непреклонны?
отойди, не эти жатвы
собирает царь небесный.
кто нарушил слово клятвы,
гибнет, богу неизвестный".
но, печальный и упрямый,
он припал к ногам мадонны:
"я нигде не встретил дамы,
той, чьи взоры непреклонны".
