каждый труд благослови, удача!
рыбаку - чтоб с рыбой невода,
пахарю - чтоб плуг его и кляча
доставали хлеба на года.
воду пьют из кружек и стаканов,
из кувшинок также можно пить -
там, где омут розовых туманов
не устанет берег золотить.
хорошо лежать в траве зеленой
и, впиваясь в призрачную гладь,
чей-то взгляд, ревнивый и влюбленный,
на себе, уставшем, вспоминать.
коростели свищут... коростели...
потому так и светлы всегда
те, что в жизни сердцем опростели
под веселой ношею труда.
только я забыл, что я крестьянин,
и теперь рассказываю сам,
соглядатай праздный, я ль не странен
дорогим мне пашням и лесам.
словно жаль кому-то и кого-то,
словно кто-то к родине отвык,
и с того, поднявшись над болотом,
в душу плачут чибис и кулик.
