ты – тень теней...
тебя не назову.
твое лицо —
холодное и злое...
плыву туда – за дымку дней – зову,
за дымкой дней, – нет, не тебя: былое, —
которое я рву
(в который раз),
которое, – в который
раз восходит, —
которое, – в который раз алмаз —
алмаз звезды, звезды любви, низводит.
так в листья лип,
провиснувшие, – свет
дрожит, дробясь,
как брызнувший стеклярус;
так, – в звуколивные проливы лет
бежит серебряным воспоминаньем: парус...
так в молодой,
весенний ветерок
надуется белеющий
барашек;
так над водой пустилась в ветерок
летенница растерянных букашек...
душа, ты – свет.
другие – (нет и нет!) —
в стихиях лет:
поминовенья света...
другие – нет... потерянный поэт,
найди ее, потерянную где-то.
за призраками лет —
непризрачна межа;
на ней – душа,
потерянная где-то...
тебя, себя я обниму, дрожа,
в дрожаниях растерянного света.
