есть на свете край обширный,
где растут сосна да ель,
неисследный и пустынный, -
русской скорби колыбель.
в этом крае тьмы и горя
есть забытая тюрьма,
как скала на глади моря,
неподвижна и нема.
за оградою высокой
из гранитных серых плит,
пташкой пленной, одинокой
в башне девушка сидит.
злой кручиною объята,
все томится, воли ждет,
от рассвета до заката,
день за днем, за годом год.
но крепки дверей запоры,
недоступно-страшен свод,
сказки дикого простора
в каземат не донесет.
только ветер перепевный
шепчет ей издалека:
"не томись, моя царевна,
радость светлая близка.
за чертой зари туманной,
в ослепительной броне,
мчится витязь долгожданный
на вспененном скакуне".
