дорогая, сядем рядом,
поглядим в глаза друг другу.
я хочу под кротким взглядом
слушать чувственную вьюгу.
это золото осеннее,
эта прядь волос белесых -
все явилось, как спасенье
беспокойного повесы.
я давно мой край оставил,
где цветут луга и чащи.
в городской и горькой славе
я хотел прожить пропащим.
я хотел, чтоб сердце глуше
вспоминало сад и лето,
где под музыку лягушек
я растил себя поэтом.
там теперь такая ж осень...
клен и липы в окна комнат,
ветки лапами забросив,
ищут тех, которых помнят.
их давно уж нет на свете.
месяц на простом погосте
на крестах лучами метит,
что и мы придем к ним в гости,
что и мы, отжив тревоги,
перейдем под эти кущи.
все волнистые дороги
только радость льют живущим.
дорогая, сядь же рядом,
поглядим в глаза друг другу.
я хочу под кротким взглядом
слушать чувственную вьюгу.
