кто я? что я? только лишь мечтатель,
синь очей утративший во мгле,
эту жизнь прожил я словно кстати,
заодно с другими на земле.
и с тобой целуюсь по привычке,
потому что многих целовал,
и, как будто зажигая спички,
говорю любовные слова.
"дорогая", "милая", "навеки",
а в душе всегда одно и тож,
если тронуть страсти в человеке,
то, конечно, правды не найдешь.
оттого душе моей не жестко
не желать, не требовать огня,
ты, моя ходячая березка,
создана для многих и меня.
но, всегда ища себе родную
и томясь в неласковом плену,
я тебя нисколько не ревную,
я тебя нисколько не кляну.
кто я? что я? только лишь мечтатель,
синь очей утративший во мгле,
и тебя любил я только кстати,
заодно с другими на земле.
