гармоника, гармоника!
эй, пой, визжи и жги!
эй, желтенькие лютики,
весенние цветки!
там с посвистом да с присвистом
гуляют до зари,
кусточки тихим шелестом
кивают мне: смотри.
смотрю я - руки вскинула,
в широкий пляс пошла,
цветами всех осыпала
и в песне изошла...
неверная, лукавая,
коварная - пляши!
и будь навек отравою
растраченной души!
с ума сойду, сойду с ума,
безумствуя, люблю,
что вся ты - ночь, и вся ты - тьма,
и вся ты - во хмелю...
что душу отняла мою,
отравой извела,
что о тебе, тебе пою,
и песням нет числа!..
