дождик мокрыми метлами чистит
ивняковый помет по лугам.
плюйся, ветер, охапками листьев,—
я такой же, как ты, хулиган.
я люблю, когда синие чащи,
как с тяжелой походкой волы,
животами, листвой хрипящими,
по коленкам марают стволы.
вот оно, мое стадо рыжое!
кто ж воспеть его лучше мог?
вижу, вижу, как сумерки лижут
следы человечьих ног.
русь моя, деревянная русь!
я один твой певец и глашатай.
звериных стихов моих грусть
я кормил резедой и мятой.
взбрезжи, полночь, луны кувшин
зачерпнуть молока берез!
словно хочет кого придушить
руками крестов погост!
бродит черпая жуть по холмам,
злобу вора струит в наш сад,
только сам я разбойник и хам
и по крови степной конокрад.
кто видал, как в ночи кипит
кипяченых черемух рать?
мне бы в ночь в голубой степи
где-нибудь с кистенем стоять.
ах, увял головы моей куст,
засосал меня песенный плен.
осужден я на каторге чувств
вертеть жернова поэм.
но не бойся, безумный ветр,
плюй спокойно листвой по лугам.
не сорвет меня кличка "поэт".
я и в песнях, как ты, хулиган.
