засыпет снег дороги,
завалит скаты крыш.
пойду размять я ноги:
за дверью ты стоишь.
одна, в пальто осеннем,
без шляпы, без калош,
ты борешься с волненьем
и мокрый снег жуешь.
деревья и ограды
уходят вдаль, во мглу.
одна средь снегопада
стоишь ты на углу.
течет вода с косынки
по рукаву в обшлаг,
и каплями росинки
сверкают в волосах.
и прядью белокурой
озарены: лицо,
косынка, и фигура,
и это пальтецо.
снег на ресницах влажен,
в твоих глазах тоска,
и весь твой облик слажен
из одного куска.
как будто бы железом,
обмокнутым в сурьму,
тебя вели нарезом
по сердцу моему.
и в нем навек засело
смиренье этих черт,
и оттого нет дела,
что свет жестокосерд.
и оттого двоится
вся эта ночь в снегу,
и провести границы
меж нас я не могу.
но кто мы и откуда,
когда от всех тех лет
остались пересуды,
а нас на свете нет?
