кавказ был весь как на ладони
и весь как смятая постель,
и лед голов синел бездонней
тепла нагретых пропастей.
туманный, не в своей тарелке,
он правильно, как автомат,
вздымал, как залпы перестрелки,
злорадство ледяных громад.
и, в эту красоту уставясь
глазами бравших край бригад,
какую ощутил я зависть
к наглядности таких преград!
о, если б нам подобный случай,
и из времен, как сквозь туман,
на нас смотрел такой же кручей
наш день, наш генеральный план!
передо мною днем и ночью
шагала бы его пята,
он мял бы дождь моих пророчеств
подошвой своего хребта.
ни с кем не надо было б грызться.
не заподозренный никем,
я вместо жизни виршеписца
повел бы жизнь самих поэм.
