снова пьют здесь, дерутся и плачут
под гармоники желтую грусть.
проклинают свои неудачи,
вспоминают московскую русь.
и я сам, опустясь головою,
заливаю глаза вином,
чтоб не видеть в лицо роковое,
чтоб подумать хоть миг об ином.
что-то всеми навек утрачено.
май мой синий!  июнь голубой!
не с того ль так чадит мертвячиной
над пропащею этой гульбой.
ах, сегодня так весело россам,
самогонного спирта - река.
гармонист с провалившимся носом
им про волгу поет и про чека.
что-то злое во взорах безумных,
непокорное в громких речах.
жалко им тех дурашливых, юных,
что сгубили свою жизнь сгоряча.
где ж вы те, что ушли далече?
ярко ль светят вам наши лучи?
гармонист спиртом сифилис лечит,
что в киргизских степях получил.
нет! таких не подмять, не рассеять.
бесшабашность им гнилью дана.
ты, рассея моя... рас... сея...
азиатская сторона!
