в полутемном строгом зале
пели скрипки, вы плясали.
группы бабочек и лилий
на шелку зеленоватом,
как живые, говорили
с электрическим закатом,
и ложилась тень акаций
на полотна декораций.
вы казались бонбоньеркой
над изящной этажеркой,
и, как беленькие кошки,
как играющие дети,
ваши маленькие ножки
трепетали на паркете,
и жуками золотыми
нам сияло ваше имя.
и когда вы говорили,
мы далекое любили,
вы бросали в нас цветами
незнакомого искусства,
непонятными словами
опьяняя наши чувства,
и мы верили, что солнце
только вымысел японца.
