имя твое – птица в руке,
имя твое – льдинка на языке.
одно единственное движенье губ,
имя твое – пять букв.
мячик, пойманный на лету,
серебряный бубенец во рту.
камень, кинутый в тихий пруд,
всхлипнет так, как тебя зовут.
в легком щелканье ночных копыт
громкое имя твое гремит.
и назовет его нам в висок
звонко щелкающий курок.
имя твое – ах, нельзя! —
имя твое – поцелуй в глаза,
в нежную стужу недвижных век,
имя твое – поцелуй в снег.
ключевой, ледяной, голубой глоток.
с именем твоим – сон глубок.
