по дороге идут богомолки,
под ногами полынь да комли.
раздвигая щипульные колки,
на канавах звенят костыли.
топчут лапти по полю кукольни,
где-то ржанье и храп табуна,
и зовет их с большой колокольни
гулкий звон, словно зык чугуна.
отряхают старухи дулейки,
вяжут девки косницы до пят.
из подворья с высокой келейки
на платки их монахи глядят.
на вратах монастырские знаки:
"упокою грядущих ко мне",
а в саду разбрехались собаки,
словно чуя воров на гумне.
лижут сумерки золото солнца,
в дальних рощах аукает звон...
по тени от ветлы-веретенца
богомолки идут на канон.
