звенели, пели. грязное сукно,
и свечи тают. “ваша тройка бита.
позвольте красненькую. за напиток
не беспокойтесь”. и опять вино,
и снова звон. ложится синий дым.
все тонет – золото, окно и люди,
и белый снег. по улицам ночным
пойдем, мой друг, и этот дом забудем.
и мы выходим. только я один,
и ветер воет, пароходы вторят.
нет, я не байрон, и не арлекин,
что делать мне с тобою, сердце-море?
пойдем, пойдем... ни денег, ни вина.
ты видишь небо, и метель, и трубы?
ты музу видишь, и уже она
оледеневшие целует губы.
