иду по безводной пустыне,
ищу твой сияющий край.
ты в рубище нищей рабыни
мой царственный пурпур узнай!
я близко от радостной цели...
как ясен мой тихий закат!
звенят полевые свирели,
звенят колокольчики стад...
ты гонишь овец к водопою —
как ясен твой тихий закат!
как сладко под легкой стопою
цветы полевые шуршат!
ты встанешь к стене водоема,
моим ожиданьям близка,
моею душою влекома,
в далекие смотришь века...
замучена зноем и пылью,
тоскою безводных степей,
так встречусь я с тихой рахилью —
блаженною смертью моей...
