Я к мудрым подходил и спрашивал тревожно.
И мудрые сказали мне в ответ,
Что в мире все обманчиво и ложно,
Что счастья нет нигде, что счастье невозможно,
Что на земле счастливых нет.
Я в книги уходил настойчивою думой,
Я задавал вопрос предутренней звезде,
Я спрашивал цветы, я слушал бор угрюмый,
Но в шелесте страниц, в речах лесного шума
Я уловил ответ, что счастья нет нигде.
И мрак меня одел. И не было исхода.
И я ушел от мудрых навсегда.
Я отвратил лицо от матери-природы
И из-под синего безбережного свода
Ушел под тень громад в большие города.
Я видел жизнь, в которой нет просвета,
Я видел жизнь, гниющую в нужде,
Я видел труд от ночи до рассвета —
Я дождался желанного ответа
От тех, кто век влачит в труде.
Я к ним ушел. Неведомой мне властью
Из думы и тоски я души им соткал.
Горел и жил одною с ними страстью,
От них узнал дорогу к счастью —
Я счастье с ними знал.
