Как утомился от знойного дня я,
Ночь коротка, горяча,
Плачет тихонько свеча,
Белые слезы роняя.
Вздохи полночные пламя колышат,
Дышит и крадется мгла,
Вот мотылька принесла,
Сердце полет его слышит,
К свету все ближе летит он, мятежный,
Тускло-стеклянным крылом
Реет, кружась над огнем,
Страстный, и смелый, и нежный.
Жду я... Как близко возможность спасенья:
Встану, закрою окно.
Там, на земле, где темно,
Ждут его жизни мгновенья.
Медлю, колеблюсь... Ты жаждешь сиянья
И не дождешься зари...
Нет, не лишайся восторгов страданья -
В свете сгори!..
