лесные сумерки - монах
за узорочным часословом,
горят заставки на листах
сурьмою в золоте багровом.
и богомольно старцы-пни
внимают звукам часословным...
заря, задув свои огни,
тускнеет венчиком иконным.
лесных погостов старожил,
я молодею в вечер мая,
как о судьбе того, кто мил,
над палой пихтою вздыхая.
забвенье светлое тебе
в многопридельном хвойном храме,
по мощной жизни, по борьбе,
лесными ставшая мощами!
смывает киноварь стволов
волна финифтяного мрака,
но строг и вечен часослов
над котловиною, где рака.
