как след весла, от берега ушедший,
как телеграфной рокоты струны,
как птичий крик, гортанный, сумашедший,
прощающийся с нами до весны,
как радио, которых не услышат,
как дальний путь почтовых голубей,
как этот стих, что, задыхаясь, дышит,
как я - в бессонных думах о тебе.
но это все одной печали росчерк,
с которой я поистине дружу,
попросишь ты: скажи еще попроще,
и я еще попроще расскажу.
я говорю о мужестве разлуки,
чтобы слезам свободы не давать,
не будешь ты, заламывая руки,
белее мела, падать на кровать.
но ты, моя чудесная тревога,
взглянув на небо, скажешь иногда:
он видит ту же лунную дорогу
и те же звезды, словно изо льда.
