век мой, зверь мой, кто сумеет
заглянуть в твои зрачки
и своею кровью склеит
двух столетий позвонки?
кровь-строительница хлещет
горлом из земных вещей,
захребетник лишь трепещет
на пороге новых дней.
тварь, покуда жизнь хватает,
донести хребет должна,
и невидимым играет
позвоночником волна.
словно нежный хрящ ребенка
век младенческой земли —
снова в жертву, как ягненка,
темя жизни принесли.
чтобы вырвать век из плена,
чтобы новый мир начать,
узловатых дней колена
нужно флейтою связать.
это век волну колышет
человеческой тоской,
и в траве гадюка дышит
мерой века золотой.
и еще набухнут почки,
брызнет зелени побег,
но разбит твой позвоночник,
мой прекрасный жалкий век.
и с бессмысленной улыбкой
вспять глядишь, жесток и слаб,
словно зверь, когда-то гибкий,
на следы своих же лап.
