положим, — гудение улья,
и сад утопает в стряпне,
и спинки соломенных стульев,
и черные зерна слепней.
и вдруг объявляется отдых,
и всюду бросают дела.
далекая молодость в сотах,
седая сирень расцвела!
уж где-то телеги и лето,
и гром отмыкает кусты,
и ливень въезжает в кассеты
отстроившейся красоты.
и чуть наполняет повозка
раскатистым воздухом свод, —
лиловое зданье из воска,
до облака вставши, плывет.
и тучи играют в горелки,
и слышится старшего речь,
что надо сирени в тарелке
путем отстояться и стечь.
