мне грустно на тебя смотреть,
какая боль, какая жалость!
знать, только ивовая медь
нам в сентябре с тобой осталась.
чужие губы разнесли
твое тепло и трепет тела.
как будто дождик моросит
с души, немного омертвелой.
ну что ж! я не боюсь его.
иная радость мне открылась.
ведь не осталось ничего,
как только желтый тлен и сырость.
ведь и себя я не сберег
для тихой жизни, для улыбок.
так мало пройдено дорог,
так много сделано ошибок.
смешная жизнь, смешной разлад.
так было и так будет после.
как кладбище, усеян сад
в берез изглоданные кости.
вот так же отцветем и мы
и отшумим, как гости сада...
коль нет цветов среди зимы,
так и грустить о них не надо.
