быть может, эти электроны
миры, где пять материков,
искусства, знанья, войны, троны
и память сорока веков!
еще, быть может, каждый атом -
вселенная, где сто планет;
там - все, что здесь, в объеме сжатом,
но также то, чего здесь нет.
их меры малы, но все та же
их бесконечность, как и здесь;
там скорбь и страсть, как здесь, и даже
там та же мировая спесь.
их мудрецы, свой мир бескрайный
поставив центром бытия,
спешат проникнуть в искры тайны
и умствуют, как ныне я;
а в миг, когда из разрушенья
творятся токи новых сил,
кричат, в мечтах самовнушенья,
что бог свой светоч загасил!
