мы живем, под собою не чуя страны,
наши речи за десять шагов не слышны,
а где хватит на полразговорца,
там припомнят кремлевского горца.
его толстые пальцы, как черви, жирны,
и слова, как пудовые гири, верны,
тараканьи смеются глазища,
и сияют его голенища.
а вокруг него сброд тонкошеих вождей.
он играет услугами полулюдей.
кто свистит, кто мяучит, кто хнычет,
он один лишь бабачит и тычет.
как подковы, дарит за указом указ:
кому в пах, кому в лоб, кому в бровь, кому в глаз.
что ни казнь у него – то малина
и широкая грудь осетина.
