перед вечером в старой гостинице
колыхнется от ветра свеча.
остановится сердце и кинется
дорогую у двери встречать.
и войдешь ты заветная, влажная —
вся. как гроздь молодого вина.
на тебя сквозь замочные скважины
заглядится моя тишина.
тихо скажешь мне: "мальчик неистовый,
это я у порога стою.
ты, как книгу, меня перелистывай,
как любимую книгу свою.
ты позвал меня в звонкие китежи,
ты писал: возвращайся, спеши.
я пришла — все, что вздумаешь, вытеши
из моей белоствольной души.
о тебе тосковала под кружевом
никому не открытая грудь.
пожелай, мой высокий, мой суженый,
у моих родников отдохнуть".
и влюбленный и гордый раздвину я
на заре занавески окна —
пусть приходят на таинство львиное
к нам в свидетели даль и луна.
и сплетенные в самое нежное,
мы венчальные скажем слова,
а в окошке нас церковкой снежною
перекрестит старушка москва.
