где слог найду, чтоб описать прогулку,
шабли во льду, поджаренную булку
и вишен спелых сладостный агат?
далек закат, и в море слышен гулко
плеск тел, чей жар прохладе влаги рад.
твой нежный взор, лукавый и манящий, —
как милый вздор комедии звенящей
иль мариво капризное перо.
твой нос пьеро и губ разрез пьянящий
мне кружит ум, как “свадьба фигаро”.
дух мелочей, прелестных и воздушных,
любви ночей, то нежащих, то душных,
веселой легкости бездумного житья!
ах, верен я, далек чудес послушных,
твоим цветам, веселая земля!
