товарищи, сегодня в горе я,
проснулась боль
в угасшем скандалисте!
мне вспомнилась
печальная история —
история об оливере твисте.
мы все по-разному
судьбой своей оплаканы.
кто крепость знал,
кому сибирь знакома.
знать, потому теперь
попы и дьяконы
о здравье молятся
всех членов совнаркома.
и потому крестьянин
с водки штофа,
рассказывая сродникам своим,
глядит на маркса,
как на саваофа,
пуская ленину
в глаза табачный дым.
ирония судьбы!
мы все острощены.
над старым твердо
вставлен крепкий кол.
но все ж у нас
монашеские общины
с "аминем" ставят
каждый протокол.
и говорят,
забыв о днях опасных:
"уж как мы их...
не в пух, а прямо в прах...
пятнадцать штук я сам
зарезал красных,
да столько ж каждый,
всякий наш монах".
россия-мать!
прости меня,
прости!
но эту дикость, подлую и злую,
я на своем недлительном пути
не приголублю
и не поцелую.
у них жилища есть,
у них есть хлеб,
они с молитвами
и благостны и сыты.
но есть на этой
горестной земле,
что всеми добрыми
и злыми позабыты.
мальчишки лет семи-восьми
снуют средь штатов без призора.
бестелыми корявыми костьми
они нам знак
тяжелого укора.
товарищи, сегодня в горе я,
проснулась боль в угасшем скандалисте.
мне вспомнилась
печальная история —
история об оливере твисте.
я тоже рос,
несчастный и худой,
средь жидких,
тягостных рассветов.
но если б встали все
мальчишки чередой,
то были б тысячи
прекраснейших поэтов.
в них пушкин,
лермонтов,
кольцов,
и наш некрасов в них,
в них я,
в них даже троцкий,
ленин и бухарин.
не потому ль мой грустью
веет стих,
глядя на их
невымытые хари.
я знаю будущее...
это их...
их календарь...
и вся земная слава.
не потому ль
мой горький, буйный стих
для всех других —
как смертная отрава.
я только им пою,
ночующим в котлах,
пою для них,
кто спит порой в сортире.
о, пусть они
хотя б прочтут в стихах,
что есть за них
обиженные в мире.
