улица провалилась, как нос сифилитика.
река – сладострастье, растекшееся в слюни.
отбросив белье до последнего листика,
сады похабно развалились в июне.
я вышел на площадь,
выжженный квартал
надел на голову, как рыжий парик.
людям страшно – у меня из рта
шевелит ногами непрожеванный крик.
но меня не осудят, но меня не облают,
как пророку, цветами устелят мне след.
все эти, провалившиеся носами, знают:
я – ваш поэт.
как трактир, мне страшен ваш страшный суд!
меня одного сквозь горящие здания
проститутки, как святыню, на руках понесут
и покажут богу в свое оправдание.
и бог заплачет над моею книжкой!
не слова – судороги, слипшиеся комом;
и побежит по небу с моими стихами под мышкой
и будет, задыхаясь, читать их своим знакомым.
