весенней радостью дышу устало,
бессильно отдаюсь тоске весенней...
в прозрачной мгле меня коснулось жало
навеки промелькнувших сновидений.
как много их — и как безумно мало!
встают, плывут задумчивые тени
с улыбкой примиренья запоздалой...
но не вернуть пройденные ступени!
и дружбы зов, солгавший мне невольно,
и зов любви, несмелой и невластной, —
все ранит сердце слишком, слишком больно...
и кажется мне жизнь такой напрасной,
что в этот вечер радостный и ясный,
мне хочется ей закричать: "довольно!"
