березка любая в губернии
горько сгорблена грузом веков,
но не тех, что, в беарне ли, в берне ли,
гнули спину иных мужиков.
русский говор - всеянный, вгребленный
в память - ропщет, не липы ль в бреду?
что нам звоны латыни серебряной:
плавим в золото нашу руду!
путь широк по векам! ничего ему,
если всем - к тем же вехам, на пир;
где-то в пушкинской глуби по-своему
отражен, склон звездистый, шекспир.
а кошмар, все, что мыкали, путь держа
с тьмы батыя до первой зари,
бьет буруном, в мечтах (не до удержа!):
мономахи, монахи, цари!
пусть не кровью здоровой из вен земля:
то над ней алый стяг - трезвый труд!..
но с пристрастий извечного вензеля
зовы воль в день один не сотрут!
давних далей сбываньем тревожимы,
все ж мы ждем у былых берегов,
в красоте наших нив над поволжьями,
нежных весен и синих снегов!
