отгул колоколов то полновесно-четкий,
то дробно-золотой, колдует и пьянит.
кто этот, в стороне, величественно-кроткий,
в одежде пришлеца, отверженным стоит?
его встречаю я во храме, на проселке,
по виду нищего, в лохмотьях и в пыли,
дивясь на язвы рук, на жесткие иголки,
что светлое чело короной оплели.
ужели это он? о сердце, бейся тише!
твой трепетный восторг гордынею рожден;
по ком томишься ты, тот в полумраке ниши,
поруганный мертвец, ко древу пригвожден.
бесчувственному чужд пришелец величавый,
служитель перед ним тимьяна не курит,
и кутаясь во мглу, как исполин костлявый,
с дыханьем льдистым смерть его очей бежит.
