солнце летит неизмерной орбитой,
звезды меняют шеренгами строй...
что ж, если что-то под солнцем разбито?
бей, и удары удвой и утрой!
пал илион, чтобы славить гомеру!
распят христос, чтобы данту мечтать!
правду за вымысел! меру за меру!
нам ли сказанья веков дочитать!
дни отбушуют, и станем мы сами
сказкой, виденьем в провале былом.
кем же в столетья войдем? голосами
чьими докатится красный псалом?
он, нам неведомый, встанет, почует
истину наших разорванных дней,—
то, что теперь лишь по душам кочует,
свет, что за далью полней и видней.
станут иными узоры медведиц,
станет весь мир из машин и из воль...
все ж из былого, поэт-сердцеведец,
гимн о былом — твой — восславить позволь!
