галка-староверка ходит в черной ряске,
в лапотках с оборой, в сизой подпояске.
голубь в однорядке, воробей в сибирке,
курица ж в салопе - клеваные дырки.
гусь в дубленой шубе, утке ж на задворках
щеголять далося в дедовских опорках.
в галочьи потемки, взгромоздясь на жердки,
спят, нахохлив зобы, курицы-молодки,
лишь петух-кудесник, запахнувшись в саван,
числит звездный бисер, чует травный ладан.
на погосте свечкой теплятся гнилушки,
доплетает леший лапоть на опушке,
верезжит в осоке проклятый младенчик...
петел ждет, чтоб зорька нарядилась в венчик.
у зари нарядов тридевять укладок...
на ущербе ночи сон куриный сладок:
спят монашка-галка, воробей-горошник...
но едва забрезжит заревой кокошник -
звездочет крылатый трубит в рог волшебный:
"пробудитесь, птицы, пробил час хвалебный,
и пернатым брашно, на бугор, на плесо,
рассыпает солнце золотое просо!"
