безумное светило бытия
измучило, измаяло.
растаяла снегурочка моя,
растаяла, растаяла.
властительно она меня вела
тропою заповедною.
бесследною дорогою ушла,
бесследною, бесследною.
я за снегурочкой хочу идти,
да ноги крепко связаны.
заказаны отрадные пути,
заказаны, заказаны.
я жизни не хочу, – уйди, уйди
ты, бабища проклятая.
крылатая, меня освободи,
крылатая, крылатая.
у запертых, закованных ворот
душа томится пленная.
блаженная в эдем меня зовет,
блаженная, блаженная.
снегурочка, любимая моя,
подруга, богом данная,
желанная в просторах бытия,
желанная, желанная.
