улеглась моя былая рана -
пьяный бред не гложет сердце мне.
синими цветами тегерана
я лечу их нынче в чайхане.
сам чайханщик с круглыми плечами,
чтобы славилась пред русским чайхана,
угощает меня красным чаем
вместо крепкой водки и вина.
угощай, хозяин, да не очень.
много роз цветет в твоем саду.
незадаром мне мигнули очи,
приоткинув черную чадру.
мы в россии девушек весенних
на цепи не держим, как собак,
поцелуям учимся без денег,
без кинжальных хитростей и драк.
ну, а этой за движенья стана,
что лицом похожа на зарю,
подарю я шаль из хороссана
и ковер ширазский подарю.
наливай, хозяин, крепче чаю,
я тебе вовеки не солгу.
за себя я нынче отвечаю,
за тебя ответить не могу.
и на дверь ты взглядывай не очень,
все равно калитка есть в саду...
незадаром мне мигнули очи,
приоткинув черную чадру.
