вы не думайте, что сердцем-кодаком
канканирующую секунду запечатлеете!..
это вечность постригла свою бороду
и зазывит на поломанной флейте.
ленты губ в призывчатом далеке...
мы – вневременные – уйдемте!
у нас гирлянды шарлатаний в руке,
их ли бросить кричащему в омуте?!
мы заборы новаторством рубим!
ах, как ласково новую весть нести...
перед нами памятник-кубик,
занавешенный полотняной неизвестностью.
но поймите – я верю – мы движемся
по проспектам электронервным.
вы шуты! ах, я в рыжем сам!
ах, мы все равны!
возвратите объедки памяти!
я к памятнику хочу!.. пустите!
там весть об истеричном гамлете
(моем друге) стоит на граните.
ломайте и рвите, клоуны, завесы,
если уверены, что под ними принц!..
топчут душу взъяренные аписы!
я один... я маленький... я мизинец!..
