стоят деревья у воды,
и полдень с берега крутого
закинул облака в пруды,
как переметы рыболова.
как невод, тонет небосвод,
и в это небо, точно в сети,
толпа купальщиков плывет —
мужчины, женщины и дети.
пять-шесть купальщиц в лозняке
выходят на берег без шума
и выжимают на песке
свои купальные костюмы.
и наподобие ужей
ползут и вьются кольца пряжи,
как будто искуситель-змей
скрывался в мокром трикотаже.
о женщина, твой вид и взгляд
ничуть меня в тупик не ставят.
ты вся — как горла перехват,
когда его волненье сдавит.
ты создана как бы вчерне,
как строчка из другого цикла,
как будто не шутя во сне
из моего ребра возникла.
и тотчас вырвалась из рук
и выскользнула из объятья,
сама — смятенье и испуг
и сердца мужеского сжатье.
