эта улица мне знакома,
и знаком этот низенький дом.
проводов голубая солома
опрокинулась над окном.
были годы тяжелых бедствий,
годы буйных, безумных сил.
вспомнил я деревенское детство,
вспомнил я деревенскую синь.
не искал я ни славы, ни покоя,
я с тщетой этой славы знаком.
а сейчас, как глаза закрою,
вижу только родительский дом.
вижу сад в голубых накрапах,
тихо август прилег ко плетню.
держат липы в зеленых лапах
птичий гомон и щебетню.
я любил этот дом деревянный,
в бревнах теплилась грозная морщь,
наша печь как-то дико и странно
завывала в дождливую ночь.
голос громкий и всхлипень зычный,
как о ком-то погибшем, живом.
что он видел, верблюд кирпичный,
в завывании дождевом?
видно, видел он дальние страны,
сон другой и цветущей поры,
золотые пески афганистана
и стеклянную хмарь бухары.
ах, и я эти страны знаю -
сам немалый прошел там путь.
только ближе к родимому краю
мне б хотелось теперь повернуть.
но угасла та нежная дрема,
все истлело в дыму голубом.
мир тебе - полевая солома,
мир тебе - деревянный дом!
