как пойду я по бульвару,
погляжу на эту пару.
подарил он ей цветок -
темно-синий василек.
я ль не звал ее в беседку?
предлагал я ей браслетку.
она сердца не взяла
и с другим гулять пошла.
как они друг другу любы!
он ее целует в губы.
и не стыдно им людей,
и меня не видно ей.
он улестит, он упросит,
стыд девичий она бросит!
их до дома провожу,
перед дверью посижу.
будет лампы свет в окошке...
различу ее сережки...
вдруг погаснет тихий свет,-
и вздохну ему в ответ.
буду ждать я утра в сквере,
она выйдет из той двери.
на груди ее цветок -
темно-синий василек.
