в красовитый летний праздничек,
на раскат-широкой улице,
будет гульное гуляньице -
пир - мирское столованьице.
как у девушек-согревушек
будут поднизи плетеные,
сарафаны золоченые,
у дородных добрых молодцов,
мигачей и залихватчиков,
перелетных зорких кречетов,
будут шапки с кистью до уха,
опояски соловецкие,
из семи шелков плетеные.
только я, млада, на гульбище
выйду в старо-старом рубище,
нищим лыком опоясана...
сгомонятся красны девушки,
белолицые согревушки, -
как от торопа повального
отшатятся на сторонушку.
парни ражие, удалые
за куветы встанут талые,
притулятся на завалины
старики, ребята малые -
диво-дпвное увидючи,
промежду себя толкуючи:
"чья здесь ведьма захудалая
ходит, в землю носом клюючи?
уж не горе ли голодное,
лихо злое, подколодное,
забежало частой рощею.
корбой темною, дремучею,
через лягу - грязь топучую,
во селенье домовитое,
на гулянье круговитое?
у нас время недогуляно,
зелено вино недопито,
девицы недоцелованы,
молодцы недолюбованы,
сладки пряники не съедены,
серебрушки недоменяны..."
тут я голосом, как молотом,
выбью звоны колокольные:
"не дарите меня золотом,
только слухайте, крещеные:
мне не спалось ночкой синею
перед спасовой заутреней.
вышла к озеру по инею,
по росе медвяной, утренней.
стала озеро выспрашивать,
оно стало мне рассказывать
тайну тихую поддонную
про святую русь крещеную.
от озерной прибауточки,
водяной потайной басенки,
понабережье насупилось,
пеной-саваном окуталось.
тучка сизая проплакала -
зернью горькою прокапала,
рыба в заводях повытухла,
на лугах трава повызябла...
я поведаю на гульбище
праздничанам-залихватчикам,
что мне виделось в озерышке,
во глуби на самом донышке.
из конца в конец я видела
поле грозное, убойное,
костяками унавожено.
как на полюшке кровавоем
головами мосты мощены,
из телес реки пропущены,
близ сердечушка с ружья паля,
о бока пуля пролятыва,
над глазами искры сыплются...
оттого в заветный праздничек
на широкое гуляньице
выйду я, млада, непутною,
встану вотдаль немогутною,
как кручинная кручинушка,
та пугливая осинушка,
что шумит-поет по осени
песню жалкую свирельную,
ронит листья - слезы желтые
на могилу безымянную".
