усмехнулся черемухе, всхлипнул, смочил
лак экипажей, деревьев трепет.
под луною на выкате гуськом скрипачи
пробираются к театру. граждане, в цепи!
лужи на камне. как полное слез
горло - глубокие розы, в жгучих,
влажных алмазах. мокрый нахлест
счастья - на них, на ресницах, на тучах.
впервые луна эти цепи и трепет
платьев и власть восхищенных уст
гипсовою эпопеею лепит,
лепит никем не лепленный бюст.
в чьем это сердце вся кровь его быстро
хлынула к славе, схлынув со щек?
вон она бьется: руки министра
рты и аорты сжали в пучок.
это не ночь, не дождь и не хором
рвущееся: "керенский, ура!",
это слепящий выход на форум
из катакомб, безысходных вчера.
это не розы, не рты, не ропот
толп, это здесь, пред театром - прибой
заколебавшейся ночи европы,
гордой на наших асфальтах собой.
