да, можно любить, ненавидя,
любить с омраченной душой,
с последним проклятием видя
последнее счастье - в одной!
о, слишком жестокие губы,
о, лживый, приманчивый взор,
весь облик, и нежный и грубый,
влекущий, как тьма, разговор!
кто магию сумрачной власти
в ее приближения влил?
кто ядом мучительной страсти
объятья ее напоил?
хочу проклинать, но невольно
о ласках привычных молю.
мне страшно, мне душно, мне больно...
но я повторяю: люблю!
читаю в насмешливом взоре
обман, и притворство, и торг...
но есть упоенье в позоре
и есть в униженьи восторг!
когда поцелуи во мраке
вонзают в меня лезвие,
я, как одиссей о итаке,
мечтаю о днях без нее.
но лишь калипсо я покинул,
тоскую опять об одной.
о горе мне! жребий я вынул,
означенный черной чертой!
