все живое особой метой
отмечается с ранних пор.
если не был бы я поэтом,
то, наверно, был мошенник и вор.
худощавый и низкорослый,
средь мальчишек всегда герой,
часто, часто с разбитым носом
приходил я к себе домой.
и навстречу испуганной маме
я цедил сквозь кровавый рот:
"ничего! я споткнулся о камень,
это к завтраму все заживет".
и теперь вот, когда простыла
этих дней кипятковая вязь,
беспокойная, дерзкая сила
на поэмы мои пролилась.
золотая, словесная груда,
и над каждой строкой без конца
отражается прежняя удаль
забияки и сорванца.
как тогда, я отважный и гордый,
только новью мой брызжет шаг...
если раньше мне били в морду,
то теперь вся в крови душа.
и уже говорю я не маме,
а в чужой и хохочущий сброд:
"ничего! я споткнулся о камень,
это к завтраму все заживет!"
