на даче спят. b саду, до пят
подветренном, кипят лохмотья.
как флот в трехъярусном полете,
деревьев паруса кипят.
лопатами, как в листопад,
гребут березы и осины.
на даче спят, укрывши спину,
как только в раннем детстве спят.
ревет фагот, гудит набат.
на даче спят под шум без плоти,
под ровный шум на ровной ноте,
под ветра яростный надсад.
льет дождь, он хлынул с час назад.
кипит деревьев парусина.
льет дождь. на даче спят два сына,
как только в раннем детстве спят.
я просыпаюсь. я объят
открывшимся. я на учете.
я на земле, где вы живете,
и ваши тополя кипят.
льет дождь. да будет так же свят,
как их невинная лавина...
но я уж сплю наполовину,
как только в раннем детстве спят.
льет дождь. я вижу сон: я взят
обратно в ад, где все в комплоте,
и женщин в детстве мучат тети,
а в браке дети теребят.
льет дождь. мне снится: из ребят
я взят в науку к исполину,
и сплю под шум, месящий глину,
как только в раннем детстве спят.
светает. мглистый банный чад.
балкон плывет, как на плашкоте.
как на плотах, кустов щепоти
и в каплях потный тес оград.
(я видел вас раз пять подряд.)
спи, быль. спи жизни ночью длинной.
усни, баллада, спи, былина,
как только в раннем детстве спят.
