открыли дверь мою метели,
застыла горница моя,
и в новой снеговой купели
крещен вторым крещеньем я.
и, в новый мир вступая, знаю,
что люди есть, и есть дела,
что путь открыт наверно к раю
всем, кто идет путями зла.
я так устал от ласк подруги
на застывающей земле.
и драгоценный камень вьюги
сверкает льдиной на челе.
и гордость нового крещенья
мне сердце обратила в лед.
ты мне сулишь еще мгновенья?
пророчишь, что весна придет?
но посмотри, как сердце радо!
заграждена снегами твердь.
весны не будет, и не надо:
крещеньем третьим будет — смерть.
