вокзал, несгораемый ящик
разлук моих, встреч и разлук,
испытанный друг и указчик,
начать - не исчислить заслуг.
бывало, вся жизнь моя - в шарфе,
лишь подан к посадке состав,
и пышут намордники гарпий,
парами глаза нам застлав.
бывало, лишь рядом усядусь -
и крышка. приник и отник.
прощай же, пора, моя радость!
я спрыгну сейчас, проводник.
бывало, раздвинется запад
в маневрах ненастий и шпал
и примется хлопьями цапать,
чтоб под буфера не попал.
и глохнет свисток повторенный,
а издали вторит другой,
и поезд метет по перронам
глухой многогорбой пургой.
и вот уже сумеркам невтерпь,
и вот уж, за дымом вослед,
срываются поле и ветер, -
о, быть бы и мне в их числе!
