о, весна без конца и без краю —
без конца и без краю мечта!
узнаю тебя, жизнь! принимаю!
и приветствую звоном щита!
принимаю тебя, неудача,
и удача, тебе мой привет!
в заколдованной области плача,
в тайне смеха – позорного нет!
принимаю бессонные споры,
утро в завесах темных окна,
чтоб мои воспаленные взоры
раздражала, пьянила весна!
принимаю пустынные веси!
и колодцы земных городов!
осветленный простор поднебесий
и томления рабьих трудов!
и встречаю тебя у порога —
с буйным ветром в змеиных кудрях,
с неразгаданным именем бога
на холодных и сжатых губах...
перед этой враждующей встречей
никогда я не брошу щита...
никогда не откроешь ты плечи...
но над нами – хмельная мечта!
и смотрю, и вражду измеряю,
ненавидя, кляня и любя:
за мученья, за гибель – я знаю —
все равно: принимаю тебя!
