хотел я ветер ранить колуном,
но промахнулся и разбил полено,
оно лежало, теплое, у ног,
как спящий, наигравшийся ребенок.
молчали стены, трубы не дымили,
у ног лежало дерево и стыло.
и я увидел, как оно росло,
зеленое, кудрявое, что мальчик,
и слаще молока дожди поили
его бесчисленные губы. пальцы
играли с ветром, с птицами. земля
пушистее ковра под ним лежала.
не я его убил, не я пришел
над ним ругаться, ослепить и бросить
кусками белыми в холодный ящик.
сегодня я огнем его омою,
чтоб руки греть над трупом и смеяться
с высокой девушкой, что — больно думать —
зеленой тоже свежестью полна.
