о русь, взмахни крылами,
поставь иную крепь!
с иными именами
встает иная степь.
по голубой долине,
меж телок и коров,
идет в златой ряднине
твой алексей кольцов.
в руках — краюха хлеба,
уста — вишневый сок.
и вызвездило небо
пастушеский рожок.
за ним, с снегов и ветра,
из монастырских врат,
идет, одетый светом,
его середний брат.
от вытегры до шуи
он избраздил весь край
и выбрал кличку — клюев,
смиренный миколай.
монашьи мудр и ласков,
он весь в резьбе молвы,
и тихо сходит пасха
с бескудрой головы.
а там, за взгорьем смолым,
иду, тропу тая,
кудрявый и веселый,
такой разбойный я.
долга, крута дорога,
несчетны склоны гор;
но даже с тайной бога
веду я тайно спор.
сшибаю камнем месяц
и на немую дрожь
бросаю, в небо свесясь,
из голенища нож.
за мной незримым роем
идет кольцо других,
и далеко по селам
звенит их бойкий стих.
из трав мы вяжем книги,
слова трясем с двух пол.
и сродник наш, чапыгин,
певуч, как снег и дол.
сокройся, сгинь ты, племя
смердящих снов и дум!
на каменное темя
несем мы звездный шум.
довольно гнить и ноять,
и славить взлетом гнусь —
уж смыла, стерла деготь
воспрянувшая русь.
уж повела крылами
ее немая крепь!
с иными именами
встает иная степь.
