в ночном кафе играют скрипки,
поет, как девушка, рояль
и ярко светятся улыбки
у жриц веселья — сквозь печаль.
она проходит в черном платье
меж тесно сдвинутых столов,
она идет, как на распятье,
на пьяный крик, на грубый зов.
в ее глазах продолговатых
таится жуткая тоска,
она мечтает о закатах,
живя у стойки кабака.
она, как ласточка из плена,
глядит на волю из окна,
ей нужен свежий запах сена
и дальней рощи тишина.
и, отвечая на улыбки,
она рыдающей душой
летит за вольной песней скрипки
в простор прекрасный и родной.
