свет неприкосновенный, свет неприступный
опочил на родной земле...
уродился ячмень звездистый и крупный,
румяный картофель пляшет в котле.
облизан горшок белокурым васяткой,
в нем прыгает белка — лесной солнцепек,
и пленники — грызь, маета с лихорадкой
завязаны в бабкин заклятый платок.
не кашляет хворь на счастливых задворках,
пуста караулка, и умер затвор.
чтоб сумерки выткать, в алмазных оборках
уселась заря на пуховый бугор.
покинула гроб долгожданная мама,
в улыбке — предвечность, напевы в перстах...
треух — у тунгуза, у бура — панама,
но брезжит одно в просветленных зрачках:
повыковать плуг — сошники гималаи,
чтоб чрево земное до ада вспахать,
леха за олонцем, оглобли в китае,
то свет неприступный — бессмертья печать.
васятку в луче с духовидицей-печкой,
я ведаю, минет карающий плуг,
чтоб взростил не меч с сарацинской насечкой —
удобренный ранами песенный луг.
