я потомок лапландского князя,
калевалов волхвующий внук,
утолю без настоек и мази
зуд томлений и пролежни скук.
клуб земной — с солодягой корчагу
сторожит саваофов ухват,
но, покорствуя хвойному магу,
недвижим златорогий закат.
и скуластое солнце лопарье,
как олений, послушный телок,
тянет желтой морошковой гарью
от колдующих тундровых строк.
стих — дымок над берестовым чумом,
где уплыла окунья уха,
кто прочтет, станет гагачьим кумом
и провидцем полночного мха.
льдяный врубель, горючий григорьев
разгадали сонник ягелей;
их тоска — кашалоты в поморьи —
стала грузом моих кораблей.
не с того ль тянет ворванью книга
и смолой запятых табуны?
вашингтон, черепичная рига
не вместят кашалотной волны.
уплывем же, собратья, к поволжью,
в папирусно-тигриный памир!
калевала сродни желтокожью,
в чьем венце ледовитый сапфир.
в русском коробе, в эллинской вазе,
брезжат сполохи, полюсный щит,
и сапфир самоедского князя
на халдейском тюрбане горит.
