капли жемчужные, капли прекрасные,
как хороши вы в лучах золотых,
и как печальны вы, капли ненастные,
осенью черной на окнах сырых.
люди, веселые в жизни забвения,
как велики вы в глазах у других
и как вы жалки во мраке падения,
нет утешенья вам в мире живых.
капли осенние, сколько наводите
на душу грусти вы чувства тяжелого.
тихо скользите по стеклам и бродите,
точно как ищете что-то веселого.
люди несчастные, жизнью убитые,
с болью в душе вы свой век доживаете.
милое прошлое, вам не забытое,
часто назад вы его призываете.
