беспокойно сегодня мое одиночество —
у портрета стою – и томит тишина.
мой прапрадед василий – не вспомню я отчества —
как живой, прямо в душу – глядит с полотна.
темно-синий камзол отставного военного,
арапчонок у ног и турецкий кальян.
в закорузлой руке – серебристого пенного
круглый ковш. только видно, помещик не пьян.
хмурит брови седые над взорами карими,
опустились морщины у темного рта.
эта грудь, уцелев под столькими ударами
неприятельских шашек, – тоской налита.
что ж? на старости лет с сыновьями не справиться,
иль плечам тяжелы прожитые года,
иль до смерти мила крепостная красавица,
что завистник-сосед не продаст никогда?
нет, иное томит. как сквозь полог затученный
прорезается белое пламя луны, —
тихий призрак встает в подземелье замученной
неповинной страдалицы – первой жены.
не избыть этой муки в разгуле неистовом,
не залить угрызения влагой хмельной...
запершись в кабинете, покончил бы выстрелом
с невеселою жизнью, – да в небе темно.
и теперь, заклейменный семейным преданием,
как живой, как живой, он глядит с полотна,
точно нету прощенья его злодеяниям,
и загробная жизнь, как земная, – черна.
