когда я буду стар, я буду, как гравер,
язвительный, печальный, но довольный...
кладущий медленно на хаос и простор
едва начерченный, но правильный узор,
легко-стираемый, ненужный, произвольный...
и будет контуров необычайно много!
рисунки душ, эпох, и местностей, и бога,
все выползут из тьмы, медлительны, страшны,
как утонченные, уродливые сны,
как те чудовища, что населять должны
кошмар геолога иль палеонтолога.
и будут знать они, творимые кошмары,
что в мой последний час, я — деревянно-старый,
я не почую рук мне самых дорогих,
что формы дальнего затмят моих родных
и, глядя в призраки, я выпью снова чары
несуществующих, холодных и пустых...
