от кудрявых стружек тянет смолью,
духовит, как улей, белый сруб.
крепкогрудый плотник тешет колья,
на слова медлителен и скуп.
тепел паз, захватисты кокоры,
крутолоб тесовый шоломок.
будут рябью писаны подзоры,
и лудянкой выпестрен конек.
по стене, как зернь, пройдут зарубки:
сукрест, лапки, крапица, рядки,
чтоб избе-молодке в красной щубке
явь и сонь мерещились - легки.
крепкогруд строитель-тайновидец,
перед ним щепа как письмена:
запоет резная пава с крылец,
брызнет ярь с наличника окна.
и когда оческами кудели
над избой взлохматится дымок -
сказ пойдет о красном древоделе
по лесам, на запад и восток.
