брожу в стенах монастыря,
безрадостный и темный инок.
чуть брежжит бледная заря, -
слежу мелькания снежинок.
ах, ночь длинна, заря бледна
на нашем севере угрюмом.
у занесенного окна
упорным предаюся думам.
один и тот же снег - белей
нетронутой и вечной ризы.
и вечно бледный воск свечей,
и убеленные карнизы.
мне странен холод здешних стен
и непонятна жизни бедность.
меня пугает сонный плен
и братий мертвенная бледность.
заря бледна и ночь долга,
как ряд заутрень и обеден.
ах, сам я бледен, как снега,
в упорной думе сердцем беден...
