мелко исписанный инеем двор!
ты - точно приговор к ссылке
на недоед, недосып, недобор,
на недопой и на боль в затылке.
густо покрытый усышкой листвы,
с солью из низко нависших градирен!
bидишь, полозьев чернеются швы,
мерзлый нарыв мостовых расковырян.
двор, ты заметил? bчера он набряк,
вскрылся сегодня, и ветра порывы
bалятся, выпав из лап октября,
и зарываются в конские гривы.
двор! этот ветер, как кучер в мороз,
рвется вперед и по брови нафабрен
скрипом пути и, как к козлам, прирос
к кручам гудящих окраин и фабрик.
руки враскидку, крючки назади,
стан казакином, как облако, вспучен,
окрик и свист, берегись, осади, -
двор! этот ветер морозный - как кучер.
двор! этот ветер тем родственен мне,
что со всего околотка с налету
он налипает билетом к стене:
"люди, там любят и ищут работы!
люди, там ярость сановней моей!
там даже я преклоняю колени.
люди, как море в краю лопарей,
льдами щетинится их вдохновение.
крепкие тьме полыханьем огней!
крепкие стуже стрельбою поленьев!
стужа в их книгах - студеней моей,
их откровений - темнее затменье.
мздой облагает зима, как баскак,
окна и печи, но стужа в их книгах -
ханский указ на вощеных брусках
о наложении зимнего ига.
огородитесь от вьюги в стихах
шубой; от неба - свечою; трехгорным -
от дуновенья надежд, впопыхах
двинутых ими на род непокорный".
