в златотканные дни сентября
мнится папертью бора опушка.
сосны молятся, ладан куря,
над твоей опустелой избушкой.
ветер-сторож следы старины
заметает листвой шелестящей,
распахни узорочье сосны,
промелькни за березовой чащей!
я узнаю косынки кайму,
голосок с легковейной походкой...
сосны шепчут про мрак и тюрьму,
про мерцание звезд за решеткой,
про бубенчик в жестоком пути,
про седые бурятские дали...
мир вам, сосны, вы думы мои,
как родимая мать, разгадали!
в поминальные дни сентября
вы сыновнюю тайну узнайте
и о той, что погибла любя,
небесам и земле передайте.
