робкое, нежное, светлое, смотрит раскрытыми глазками,
новью рожденное, тайной спаленное, женское.
в нем отражается, в нем зарождается, с песнями, с ласками
все необычное, все гармоничное, все безгранично вселенское.
ропотно-дерзкое, властное, сдвинуло брови сурово,
давностью взрощено, былью упрощено, в гнете покоя
тягостно спящее, злобно шипящее: "рвутся покровы, —
"я — неизменное, старше вселенной я", — это — надменно мужское.
здесь, на прямом и едином пути,
в вечность вонзившем свои острия,
верим: дано, суждено нам найти
цельное, личное, трижды-единое "я".
