писать стихи — опять писать стихи, —
опять с таким неистовым волненьем!..
да будут строки вещие легки,
да будут жечь сердца своим стремленьем —
к тем темным берегам, которых не достичь
рожденному водой, горящему — как пламя!
мне суждено лишь звучными стихами
скликать слова — и этот гулкий клич
назвать сонетом, напечатать в книге
за книгой книгу, за волной волну...
вот к берегам хоть издали прильну, —
солью всю вечность в том едином миге,
когда сам бог — влюбленный — землю любит,
ее одну — и никого не губит!
