бывает, курьером на борзом
расскачется сердце, и точно
отрывистость азбуки морзе,
черты твои в зеркале срочны.
поэт или просто глашатай,
герольд или просто поэт,
в груди твоей - топот лошадный
и сжатость огней и ночных эстафет.
кому сегодня шутится?
кому кого жалеть?
с платка текла распутица,
и к ливню липла плеть.
был ветер заперт наглухо
и штемпеля влеплял,
как оплеухи наглости,
шалея, конь в поля.
бряцал мундштук закушенный,
врывалась в ночь лука,
конь оглушал заушиной
раскаты большака.
не видно ни зги, но затем в отдаленьи
движенье: лакей со свечой в колпаке.
мельчая, коптят тополя, и аллея
уходит за пчельник, истлев вдалеке.
салфетки белей алебастр балюстрады.
похоже, огромный, как тень, брадобрей
мокает в пруды дерева и ограды
и звякает бритвой об рант галерей.
bпустите, мне надо видеть графа.
bы спросите, кто я? здесь жил органист.
он лег в мою жизнь пятеричной оправой
ключей и регистров. он уши зарниц
крюками прибил к проводам телеграфа.
bы спросите, кто я? на розыск кайяфы
отвечу: путь мой был тернист.
летами тишь гробовая
стояла, и поле отхлебывало
из черных котлов, забываясь,
лапшу светоносного облака.
а зимы другую основу
сновали, и вот в этом крошеве
я - черная точка дурного
в валящихся хлопьях хорошего.
я - пар отстучавшего града, прохладой
в исходную высь воспаряющий. я -
плодовая падаль, отдавшая саду
все счеты по службе, всю сладость и яды,
чтоб, музыкой хлынув с дуги бытия,
в приемную ринуться к вам без доклада.
я - мяч полногласья и яблоко лада.
bы знаете, кто мне закон и судья.
bпустите, мне надо видеть графа.
о нем есть баллады. он предупрежден.
я помню, как плакала мать, играв их,
как вздрагивал дом, обливаясь дождем.
позднее узнал я о мертвом шопене.
но и до того, уже лет в шесть,
открылась мне сила такого сцепленья,
что можно подняться и землю унесть.
куда б утекли фонари околотка
с пролетками и мостовыми, когда б
их марево не было, как на колодку,
набито на гул колокольных октав?
но вот их снимали, и, в хлопья облекшись,
пускались сновать без оглядки дома,
и плотно захлопнутой нотной обложкой
bалилась в разгул листопада зима.
ей недоставало лишь нескольких звеньев,
чтоб выполнить раму и вырасти в звук,
и музыкой - зеркалом исчезновенья
качнуться, выскальзывая из рук.
в колодец ее обалделого взгляда
бадьей погружалась печаль, и, дойдя
до дна, подымалась оттуда балладой
и рушилась былью в обвязке дождя.
жестоко продрогши и до подбородков
закованные в железо и мрак,
прыжками, прыжками, коротким галопом
летели потоки в глухих киверах.
их кожаный строй был, как годы, бороздчат,
их шум был, как стук на монетном дворе,
и вмиг запружалась рыдванами площадь,
деревья мотались, как дверцы карет.
насколько терпелось канавам и скатам,
покамест чекан принимала руда,
удар за ударом, трудясь до упаду,
дукаты из слякоти била вода.
потом начиналась работа граверов,
и черви, разделав сырье под орех,
вгрызались в сознанье гербом договора,
за радугой следом ползя по коре.
но лето ломалось, и всею махиной
на август напарывались дерева,
и в цинковой кипе фальшивых цехинов
тонули крушенья шаги и слова.
но вы безответны. b другой обстановке
недолго б длился мой конфуз.
но я набивался и сам на неловкость,
я знал, что на нее нарвусь.
я знал, что пожизненный мой собеседник,
меня привлекая страшнейшей из тяг,
молчит, крепясь из сил последних,
и вечно числится в нетях.
я знал, что прелесть путешествий
и каждый новый женский взгляд
лепечут о его соседстве
и отрицать его велят.
но как пронесть мне этот ворох
признаний через ваш порог?
я трачу в глупых разговорах
все, что дорогой приберег.
зачем же, земские ярыги
и полицейские крючки,
вы обнесли стеной религий
отца и мастера тоски?
зачем вы выдумали послух,
безбожие и ханжество,
когда он лишь меньшой из взрослых
и сверстник сердца моего.
