у колодца расколоться
так хотела бы вода,
что в болотце с позолотцей
отразились повода.
мчась, как узкая змея,
так хотела бы струя,
так хотела бы водица
убегать и расходиться,
чтоб, ценой работы добыты,
зеленее стали чеботы,
черноглазые, ея.
шепот, ропот, неги стон,
краска темная стыда,
окна, избы с трех сторон,
воют сытые стада.
в коромысле есть цветочек,
а на речке синей челн.
“на, возьми другой платочек,
кошелек мой туго полн”. —
“кто он, кто он, что он хочет?
руки дики и грубы!
надо мною ли хохочет
близко тятькиной избы?
или? или я отвечу
чернооку молодцу, —
о, сомнений быстрых вече, —
что пожалуюсь отцу?
ах, юдоль моя гореть!”
но зачем устами ищем
пыль, гонимую кладбищем,
знойным пламенем стереть?
и в этот миг к пределам горшим
летел я, сумрачный, как коршун.
воззреньем старческим глядя
на вид земных шумих,
тогда в тот миг увидел их.
