я вздрагивал. я загорался и гас.
я трясся. я сделал сейчас предложенье, -
но поздно, я сдрейфил, и вот мне - отказ.
как жаль ее слез! я святого блаженней.
я вышел на площадь. я мог быть сочтен
вторично родившимся. каждая малость
жила и, не ставя меня ни во что,
b прощальном значеньи своем подымалась.
плитняк раскалялся, и улицы лоб
был смугл, и на небо глядел исподлобья
булыжник, и ветер, как лодочник, греб
по лицам. и все это были подобья.
но, как бы то ни было, я избегал
их взглядов. я не замечал их приветствий.
я знать ничего не хотел из богатств.
я вон вырывался, чтоб не разреветься.
инстинкт прирожденный, старик-подхалим,
был невыносим мне. он крался бок о бок
и думал: "ребячья зазноба. за ним,
к несчастью, придется присматривать в оба".
"шагни, и еще раз", - твердил мне инстинкт,
и вел меня мудро, как старый схоластик,
чрез девственный, непроходимый тростник
нагретых деревьев, сирени и страсти.
"научишься шагом, а после хоть в бег", -
твердил он, и новое солнце с зенита
смотрело, как сызнова учат ходьбе
туземца планеты на новой планиде.
одних это все ослепляло. другим -
той тьмою казалось, что глаз хоть выколи.
копались цыплята в кустах георгин,
сверчки и стрекозы, как часики, тикали.
плыла черепица, и полдень смотрел,
не смаргивая, на кровли. а в марбурге
кто, громко свища, мастерил самострел,
кто молча готовился к троицкой ярмарке.
желтел, облака пожирая, песок.
предгрозье играло бровями кустарника.
и небо спекалось, упав на кусок
кровоостанавливающей арники.
в тот день всю тебя, от гребенок до ног,
как трагик в провинции драму шекспирову,
носил я с собою и знал назубок,
шатался по городу и репетировал.
когда я упал пред тобой, охватив
туман этот, лед этот, эту поверхность
(как ты хороша!)- этот вихрь духоты -
о чем ты?опомнись! пропало. отвергнут.
.
тут жил мартин лютер. там - братья гримм.
когтистые крыши. деревья. надгробья.
и все это помнит и тянется к ним.
все - живо. и все это тоже - подобья.
о, нити любви! улови, перейми.
но как ты громаден, обезьяний,
когда над надмирными жизни дверьми,
как равный, читаешь свое описанье!
когда-то под рыцарским этим гнездом
чума полыхала. а нынешний жуел -
насупленный лязг и полет поездов
из жарко, как ульи, курящихся дупел.
нет, я не пойду туда завтра. отказ -
полнее прощанья. bсе ясно. мы квиты.
да и оторвусь ли от газа, от касс, -
что будет со мною, старинные плиты?
повсюду портпледы разложит туман,
и в обе оконницы вставят по месяцу.
тоска пассажиркой скользнет по томам
и с книжкою на оттоманке поместится.
чего же я трушу?bедь я, как грамматику,
бессонницу знаю. стрясется - спасут.
рассудок? но он - как луна для лунатика.
мы в дружбе, но я не его сосуд.
ведь ночи играть садятся в шахматы
со мной на лунном паркетном полу,
акацией пахнет, и окна распахнуты,
и страсть, как свидетель, седеет в углу.
и тополь - король. я играю с бессонницей.
и ферзь - соловей. я тянусь к соловью.
и ночь побеждает, фигуры сторонятся,
я белое утро в лицо узнаю.
