в ночной полумгле, в атмосфере
пьянящих, томящих духов,
смотрел я на синий альков,
мечтал о лесах криптомерий.
и вот - я лежу в полусне
на мху первобытного бора;
с мерцаньем прикрытого взора
подруга прильнула ко мне.
мы тешились оба охотой:
гонялись за пестрым дроздом.
потом, утомленно, вдвоем
забылись недолгой дремотой.
но чу! что за шелест лиан?
опять вау-вау проказа?
нет, нет! два блестящие глаза...
подруга! мой лук! мой колчан!
встревоженный шепот: "валерий!
ты бредишь. скажи, что с тобой?
мне страшно!" - альков голубой
сменяет хвою криптомерий.
