где я последнее желанье
осуществлю и утолю?
найду ль немыслимое знанье,
которое, таясь, люблю?
приду ли в скит уединенный,
горящий главами в лесу,
и в келью бред неутоленный
к ночной лампаде понесу?
иль в городе, где стены давят,
в часы безумных баррикад,
когда мечта и буйство правят,
я слиться с жизнью буду рад?
иль, навсегда приветив книги,
веков мечтами упоен,
я вам отдамся,— миги! миги!—
бездонный, многозвонный сон?
я разных ратей был союзник,
носил чужие знамена,
и вот опять, как алчный узник,
смотрю на волю из окна.
