цветы на подоконнике,
цветы, цветы.
играют на гармонике,
ведь слышишь ты?
играют на гармонике,
ну что же в том?
мне нравятся две родинки
на лбу крутом.
ведь ты такая нежная,
а я так груб.
целую так небрежно я
калину губ.
куда ты рвешься, шалая?
побудь, побудь...
постой, душа усталая,
забудь, забудь.
она такая дурочка,
как те и та...
вот потому снегурочка
всегда мечта.
ехал барин из рязани,
полтораста рублей сани.
семисотенный конь
с раззолоченной дугой.
уж я эту дугу
заложить не могу.
заложить не могу
ни недругу, ни врагу.
как поеду на губань,
соберу я разну рвань.
соберу я разну рвань:
— собирайте, братцы, дань.
только рвани нынче нет —
по-другому сделан свет.
и поет гармоница,
что исчезла вольница.
руки врозь.
вожжи брось.
такая досада.
тани не надо. тани нет,
а мне ее надо.
