какая тишина! багряный месяц всходит
за гладью божьих нив, за скатами полей.
русалка на реке ночную песнь заводит
о золотых дворцах подводных королей.
у мельничных колес шумит и колобродит
утопленниц толпа и призрачных теней.
влюбленный водяной из-под коряг не сводит
с печальной девушки пылающих очей.
ему так странно то, что, слезы проливая,
грустит она. о чем? чем жизнь милей земная?
и, мнится, в тишине, пугая речью странной,
ей шепчет про любовь, про нежный поцелуй...
о, сколько тайных слов я в полночи обманной
услышу под напев ласкающихся струй!
