я под москвою эту зиму,
но в стужу, снег и буревал
всегда, когда необходимо,
по делу в городе бывал.
я выходил в такое время,
когда на улице ни зги,
и рассыпал лесною темью
свои скрипучие шаги.
навстречу мне на переезде
вставали ветлы пустыря.
надмирно высились созвездья
в холодной яме января.
обыкновенно у задворок
меня старался перегнать
почтовый или номер сорок,
а я шел на шесть двадцать пять.
вдруг света хитрые морщины
сбирались щупальцами в круг.
прожектор несся всей махиной
на оглушенный виадук.
в горячей духоте вагона
я отдавался целиком
порыву слабости врожденной
и всосанному с молоком.
сквозь прошлого перипетии
и годы войн и нищеты
я молча узнавал россии
неповторимые черты.
превозмогая обожанье,
я наблюдал, боготворя.
здесь были бабы, слобожане,
учащиеся, слесаря.
в них не было следов холопства,
которые кладет нужда,
и новости и неудобства
они несли как господа.
рассевшись кучей, как в повозке,
во всем разнообразьи поз,
читали дети и подростки,
как заведенные, взасос.
москва встречала нас во мраке,
переходившем в серебро,
и, покидая свет двоякий,
мы выходили из метро.
потомство тискалось к перилам
и обдавало на ходу
черемуховым свежим мылом
и пряниками на меду.
