В море белые рвутся чадры,
Плещет море в серебряном сне,
И рождаются в сердце напевы.
Кипарисы по склону горы
Поднялись к истомленной луне, —
В черных саванах мертвые девы.
Ждет фелюга, подняв паруса,
Словно птица с застывшим крылом.
Там взбегают и падают шумы,
Здесь, вонзив острия в небеса,
Кипарисы молчат о былом,
Кипарисы, — надгробные думы.
Еле видный, звездится маяк,
Непрестанно мигающий глаз,
Устремленный в туманные дали.
Кипарисы, таящие мрак,
Углубили полуночный час,
Кипарисы, как духи печали.
