осень. сказочный чертог,
всем открытый для обзора.
просеки лесных дорог,
заглядевшихся в озера.
как на выставке картин:
залы, залы, залы, залы
вязов, ясеней, осин
в позолоте небывалой.
липы обруч золотой —
как венец на новобрачной.
лик березы — под фатой
подвенечной и прозрачной.
погребенная земля
под листвой в канавах, ямах.
в желтых кленах флигеля,
словно в золоченых рамах.
где деревья в сентябре
на заре стоят попарно,
и закат на их коре
оставляет след янтарный.
где нельзя ступить в овраг,
чтоб не стало всем известно:
так бушует, что ни шаг,
под ногами лист древесный.
где звучит в конце аллей
эхо у крутого спуска
и зари вишневый клей
застывает в виде сгустка.
осень. древний уголок
старых книг, одежд, оружья,
где сокровищ каталог
перелистывает стужа.
