взрывают весенние плуги
корявую кожу земли,-
чтоб осенью снежные вьюги
пустынный простор занесли.
краснеет лукаво гречиха,
синеет младенческий лен...
и снова все бело и тихо,
лишь волки проходят как сон.
колеблются нивы от гула,
их топчет озлобленный бой...
и снова безмолвно микула
взрезает им грудь бороздой.
а древние пращуры зорко
следят за работой сынов,
ветлой наклоняясь с пригорка,
туманом вставая с лугов.
и дальше тропой неизбежной,
сквозь годы и бедствий и смут,
влечется, суровый, прилежный,
веками завещанный труд.
