эх вы, сани! а кони, кони!
видно, черт их на землю принес.
в залихватском степном разгоне
колокольчик хохочет до слез.
ни луны, ни собачьего лая
в далеке, в стороне, в пустыре.
поддержись, моя жизнь удалая,
я еще не навек постарел.
пой, ямщик, вперекор этой ночи,-
хочешь, сам я тебе подпою
про лукавые девичьи очи,
про веселую юность мою.
эх, бывало, заломишь шапку,
да заложишь в оглобли коня,
да приляжешь на сена охапку,-
вспоминай лишь, как звали меня.
и откуда бралась осанка,
а в полуночную тишину
разговорчивая тальянка
уговаривала не одну.
все прошло. поредел мой волос.
конь издох, опустел наш двор.
потеряла тальянка голос,
разучившись вести разговор.
но и все же душа не остыла,
так приятны мне снег и мороз,
потому что над всем, что было,
колокольчик хохочет до слез.
