Я - бездомная бродяга.
Тем лучше, тем я богаче.
Я ищу своего отца.
Океан!
Не ты ли в час творческого безумия,
В буйстве сил,
Разрывая преграды,
Подарил меня матери?
То ласковый, то бурный,
Живой и подвижный,
Умирающий и воскресающий вновь,
Дал основу моему Бытию?
Огонь!
У которого так горячи глаза,
Беспощадный в желании,
Слизывающий на своем пути
Все препятствия,
Красным языком,
Не он ли?
Я ищу свою мать.
Может быть это ночь,
С бедрами широкими как вечность,
Ласковая и теплая,
Или это тишина,
Начало и конец всего сущего,
Сильная своею слабостью,
Укротительница бурь,
Шепотом поверяющая свои тайны
Звездам?
Горит и трепещет, звенит и поет
Моя душа,
Красная кровь
Огнем разбегается по телу,
Кипит и волнуется в нем...
И я думаю,
Да,
Возможно, что это они...
