Когда толпа надежд растерянно рыдает
И дьявол прошлого на раны сыплет соль,
Когда спасенья нет... лишь он не отступает,
Лишь он, целитель мук, священный Алкоголь.
В нем невозможное так сладостно возможно,
Единым манием мечты воплощены,
В нем дивно истинно, что было только ложно,
И сны – как будто явь, и явь – как будто сны.
Хохочет он в глаза железному закону,
В снегах творит цветы и всех зовет: сорви!
Бедняге-нищему дарит, смеясь, корону
И нелюбимому – венец его любви.
О Царь отверженных! О радость позабытых!
О претворяющий в восторг земную боль!
Ты в зареве веков – как сфинкс на черных плитах,
Владыка гордых снов, священный Алкоголь!
