летят метели, снега белеют, поют века.
земля родная то ночи мертвой, то дню близка.
проходят люди, дела свершают, а смерть глядит.
лицо умерших то стыд и горе, то мир хранит.
роятся дети, звенит их голос, светлеет даль.
глаза ребенка то счастье плещут, то льют печаль.
смеется юный, свободный, смелый: мне все дано!
колючей веткой стучится старость в его окно.
бредет старуха, прося заборы ей дать приют.
судьба и память тупой иголкой ей сердце рвут.
и все, что было, и все, что будет, — одна река
в сыпучих горах глухонемого, как ночь, песка.
