неуютная жидкая лунность
и тоска бесконечных равнин,-
вот что видел я в резвую юность,
что, любя, проклинал не один.
по дорогам усохшие вербы
и тележная песня колес...
ни за что не хотел я теперь бы,
чтоб мне слушать ее привелось.
равнодушен я стал к лачугам,
и очажный огонь мне не мил,
даже яблонь весеннюю вьюгу
я за бедность полей разлюбил.
мне теперь по душе иное.
и в чахоточном свете луны
через каменное и стальное
вижу мощь я родной стороны.
полевая россия! довольно
волочиться сохой по полям!
нищету твою видеть больно
и березам и тополям.
я не знаю, что будет со мною...
может, в новую жизнь не гожусь,
но и все же хочу я стальною
видеть бедную, нищую русь.
и, внимая моторному лаю
в сонме вьюг, в сонме бурь и гроз,
ни за что я теперь не желаю
слушать песню тележных колес.
