иль никогда на голос мщенья
из золотых ножо н не вырвешь свой клинок...
м. лермонтов
из ножен вырван он и блещет вам в глаза,
как и в былые дни, отточенный и острый.
поэт всегда с людьми, когда шумит гроза,
и песня с бурей вечно сестры.
когда не видел я ни дерзости, ни сил,
когда все под ярмом клонили молча выи,
я уходил в страну молчанья и могил,
в века, загадочно былые.
как ненавидел я всей этой жизни строй,
позорно-мелочный, неправый, некрасивый,
но я на зов к борьбе лишь хохотал порой,
не веря в робкие призывы.
но чуть заслышал я заветный зов трубы,
едва раскинулись огнистые знамена,
я – отзыв вам кричу, я – песенник борьбы,
я вторю грому с небосклона.
кинжал поэзии! кровавый молний свет,
как прежде, пробежал по этой верной стали,
и снова я с людьми, – затем, что я поэт,
затем, что молнии сверкали.
