хорошо ввечеру при лампадке
погрустить и поплакать втишок,
из резной низколобой укладки
недовязанный вынуть чулок.
ненаедою-гостем за кружкой
усадить на лежанку кота
и следить, как лучи над опушкой
догорают виденьем креста,
как бредет позад дремлющих гумен,
оступаясь, лохмотница-мгла...
все по-старому: дед, как игумен,
спит лохань и притихла метла.
лишь чулок - как на отмели верши,
и с котом раздружился клубок.
есть примета: где милый умерший,
там пустует кольцо иль чулок,
там божничные сумерки строже,
дед безмолвен, провидя судьбу,
глубже взор и морщины... о, боже -
завтра год, как родная в гробу!
