в тумане утреннем неверными шагами
я шел к таинственным и чудным берегам.
боролася заря с последними звездами,
еще летали сны – и, схваченная снами,
душа молилася неведомым богам.
в холодный белый день дорогой одинокой,
как прежде, я иду в неведомой стране.
рассеялся туман, и ясно видит око,
как труден горный путь и как еще далеко,
далеко все, что грезилося мне.
и до полуночи неробкими шагами
все буду я идти к желанным берегам,
туда, где на горе, под новыми звездами,
весь пламенеющий победными огнями,
меня дождется мой заветный храм.
