как хороши, как свежи были розы
в моем саду! как взор прельщали мой!
как я молил весенние морозы
не трогать их холодною рукой!
и. мятлев. 1843 г.
в те времена, когда роились грезы
в сердцах людей, прозрачны и ясны,
как хороши, как свежи были розы
моей любви, и славы, и весны!
прошли лета, и всюду льются слезы...
нет ни страны, ни тех, кто жил в стране...
как хороши, как свежи нынче розы
воспоминаний о минувшем дне!
но дни идут – уже стихают грозы.
вернуться в дом россия ищет троп...
как хороши, как свежи будут розы,
моей страной мне брошенные в гроб!
