под насыпью, во рву некошенном,
лежит и смотрит, как живая,
в цветном платке, на косы брошенном,
красивая и молодая.
бывало, шла походкой чинною
на шум и свист за ближним лесом.
всю обойдя платформу длинную,
ждала, волнуясь, под навесом.
три ярких глаза набегающих —
нежней румянец, круче локон:
быть может, кто из проезжающих
посмотрит пристальней из окон...
вагоны шли привычной линией,
подрагивали и скрипели;
молчали желтые и синие;
в зеленых плакали и пели.
вставали сонные за стеклами
и обводили ровным взглядом
платформу, сад с кустами блеклыми,
ее, жандарма с нею рядом...
лишь раз гусар, рукой небрежною
облокотясь на бархат алый,
скользнул по ней улыбкой нежною,
скользнул – и поезд в даль умчало.
так мчалась юность бесполезная,
в пустых мечтах изнемогая...
тоска дорожная, железная
свистела, сердце разрывая...
да что – давно уж сердце вынуто!
так много отдано поклонов,
так много жадных взоров кинуто
в пустынные глаза вагонов...
не подходите к ней с вопросами,
вам все равно, а ей – довольно:
любовью, грязью иль колесами
она раздавлена – все больно.
