я - вождь земных царей и царь, ассаргадон.
владыки и вожди, вам говорю я: горе!
едва я принял власть, на нас восстал сидон.
сидон я ниспроверг и камни бросил в море.
египту речь моя звучала, как закон,
элам читал судьбу в моем едином взоре,
я на костях врагов воздвиг свой мощный трон.
владыки и вожди, вам говорю я:горе.
кто превзойдет меня? кто будет равен мне?
деянья всех людей - как тень в безумном сне,
мечта о подвигах - как детская забава.
я исчерпал до дна тебя, земная слава!
и вот стою один, величьем упоен,
я, вождь земных царей и царь - ассаргадон.
