живи со мной на тихом берегу,
где я одна добычу стерегу,
где я ловлю жемчужниц, в час ночной,
подкинутых капризною волной.
живи со мной в пещере под горой,
со мной вдвоем, как нежный брат с сестрой.
из козьих шкур постель в углу мягка,
в руке твоей уснет моя рука.
живи со мной под кедрами в тени,
где я одна с зарей встречаю дни,
где сладок труд и отдых. и куда
роняет луч вечерняя звезда.
свой челн в залив к моим пескам причаль,
где шелест волн баюкает печаль,
где роща слив под цветом, как в снегу —
люби меня на тихом берегу...
