налей мне, друг, искристого
морозного вина.
смотри, как гнется истово
лакейская спина.
пред той ли, этой сволочью, —
не все ли ей равно?..
играй, пускай иголочки,
морозное вино!
все так же пробки хлопают,
струну дерет смычок,
и за окошком хлопьями
курчавится снежок,
и там, в глуши проселочной,
как встарь темным-темно...
играй, пускай иголочки,
морозное вино!
ну, что ж, богатства отняли,
сослали в соловки,
а все на той же отмели
сидим мы у реки.
не смоешь едкой щелочью
родимое пятно...
играй, пускай иголочки,
морозное вино!
